---
title: 基础知识
date: 2024-07-18 22:19:41
permalink: /pages/bab5d6/
categories:
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 设备选择
  - 天线
tags:
  - 
---

> 本文编辑：@BG4IJK，@BloodBlade

# 阻抗与特性阻抗

## 阻抗

在直流稳定态电路中，阻碍电流通过的因素只有电阻。但射频信号使用不断变化的交流电，因此除了电阻外，还有两种情况会对其造成阻碍，它们分别是容抗和感抗。

容抗由电容或具有电容特性的元器件提供。电容器两端为开路，但不断变化的电流会让电容器两侧不断充电与放电，从外界看来，交流电可以从中经过。

## 特性阻抗

# 偶极天线

这是一种最基本的天线类型，原理很简单，考虑一组电容器，一边极板正电，一边极板负电。
在极板之间，会存在电场，由正极指向负极。当两极板打开一个角度时，电场仍然会由正极指向负极，因此会变为一个扇形。

那考虑极端情况，即两个极板成为180度角，那么电场就会延伸至无限远点。这就意味着电磁能量散布到了环境中。

偶极天线是一种最基本的天线，相当多的天线类型都来自于它。

# 小提示

在计算天线用料时，需要注意不同电线会有不同的“缩短系数”，此外还有环境影响等等因素，因此不要只根据计算结果来布置，而是尽可能在实际使用的模式下，使用网络分析仪等设备进行测量和调整。其电线也要尽可能留出余量，免得剪短容易加长难。

1. 天线尽量买质量好的，但是馈线、夹边、电源线等配件不必追求品牌，够用即可。
2. 尽量买接头匹配的天线，避免影响天线效率。不过即使接头、用途不匹配，实际上也是可以使用的，只要频率范围正确、不超过耐受功率，通过转接头和馈线连接即可，例如可以把车载天线接到对讲机上，或者把对讲机上的天线接到车台上，不好用但是能用。
3. 只要掌握了相关原理，从技术上讲，一根铁丝、[一把镊子](https://forum.hamcq.cn/d/2856/3)、一根铅笔、[一根耳机](https://forum.hamcq.cn/d/2856)其实都可以当天线使用。

## 不要不装天线，也不要装不合适的天线

对讲机和电台必须接天线，而且天线设计频率与实际发射频率一致，才能进行发射！

电台发射时，如果天线谐振，其能量大部分会以无线电波的形式传播出去。如果不装天线，或者装了频率不合适的天线，电台发射时，这部分能量无法发射，就会转换为热能，容易烧坏机器！

## 耐受功率

天线有耐受功率，尽量不要超发射功率使用。手台天线的耐受功率可能比车台或棒杆天线小，把手台天线直接接车台上，一方面天线可能不谐振，另一方面车台发射功率比对讲机大，可能会烧坏天线。

## 如何驻波比

测量驻波比时，要尽可能模拟真实的通联环境。

测量对讲机天线的驻波比时，需要特别注意，厂商在设计天线时，已经把手持对讲机外壳这个因素考虑进去，因此不要直接把对讲机天线直接插在天线分析仪或网络分析仪上进行测量，这样不会得到正确结果。[你自己可以用易拉罐或一个壳子来模仿对讲机外壳](https://www.bilibili.com/video/BV1d1421C7Wd/)。

## 拉杆天线

长天线增益较大，但是长度太长不便携带，那怎么办呢？

把天线做成拉杆，不用的时候叠起来，用的时候才拉出来，就能同时满足这两项要求了。

拉杆天线的参数往往是按照完全展开的情况下设计的，因此使用拉杆天线发射信号时，除非说明书有特殊说明，务必先把拉杆全部拉出来。

## 缩短天线
在天线底部增加电感线圈可以缩短天线的长度，但同时也会减少天线的效果，大大缩小通信距离。举个例子，UV对讲机会有一种拇指天线，指的是长度非常短的天线。因为对讲机的天线都比较长，有时候不方便携带，所以就有了拇指天线，其内部几乎全部都是电感线圈。
但由于拇指天线长度较短，会降低信号增益，导致长距离通联信号效果较差，因此仅建议在对讲机不便携带，而且通联距离很短的时候才使用。
这一特性无论在任何波段都会出现。