---
title: qrz
date: 2025-03-23 10:17:03
categories: 
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 开始通联
  - 基本知识
tags: 
  - null
permalink: /pages/ddc9e8/
---
> 本文编辑：@BG4IJK @BA7OVQ

QRZ是“XXX正在呼叫你”的Q简语。然而本文所说的并不是Q简语，而是两个用来分享卡片地址的网站——qrz.cn和qrz.com。

当你取得呼号并开始通联之后，就会产生交换卡片的需求。如果你需要给其他台友寄卡片，你当然需要知道他的邮寄地址，反过来也一样，因此就出现了专门交换地址的网站。

## qrz.cn

qrz.cn是国内的呼号查询网站，但该网站已处于几乎无人维护的状态，因此建议谨慎使用。

注册账号时，系统会要求你填写个人信息。只需要填写上方信息，下方“\[卡片处理中心\]会员必填”可以直接忽略，或者随便填个信息进去，反正已经没人处理了。

注册成功之后，就可以继续维护自己的呼号信息了。

## qrz.com

qrz.com是全球通用的呼号查询网站。当你开始玩短波或者使用卫星通信之后，你就需要在这里维护自己的个人信息了。

qrz.com注册比较麻烦，主要分三步：

### 1. 注册账号

登录qrz.com网站，点击注册，按指示在里面注册一个账号。然后去邮箱激活你的账号。

### 2. 激活呼号

账号注册成功后，你还不能编辑你的信息。这时要进入第二步，前往qrz论坛，提交申请来让管理员将你的呼号添加到数据库中.

** 注意! 老旧教程会要求你在论坛直接发帖,尚不清楚直接发帖是否仍会受理,但是官方更建议你使用专门的申请链接而不是发帖 **

你可以查看以下页面来了解申请所需要的信息
[如何在QRZ数据库中添加呼号](https://forums.qrz.com/index.php?threads/%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8-qrz-%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93%E4%B8%AD%E6%B7%BB%E5%8A%A0%E5%91%BC%E5%8F%B7.930304/)

你可以在以下链接中填写表单
[DXRegister](https://www.qrz.com/dxregister)

需要注意,标记为Required的项目都是必填
且这些信息应该为真实信息

你可以先只填写必填信息, 因为其余信息都可以在申请成功之后修改

**信息应当写英文,如果地址不知道如何写的可以使用翻译软件**
**请注意上传你的 无线电执照 而不是你的 操作证书 ,上传操作证书不会被审核通过**

提交之后,会收到一封邮件告诉你你的申请正在 pending 中,通常情况下申请会在一天内审核完成,至快只需五分钟
如果你的申请被拒绝, 则你需要根据拒绝理由根据[如何在QRZ数据库中添加呼号](https://forums.qrz.com/index.php?threads/%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8-qrz-%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93%E4%B8%AD%E6%B7%BB%E5%8A%A0%E5%91%BC%E5%8F%B7.930304/)页面来申诉



### 3. 录入信息

在你的申请通过之后,即可再次登录qrz.com修改你的信息

进入qrz.com，鼠标放到右上角的呼号，可看到一个弹出菜单，选择“Edit XXXXXX”，进入编辑页面。

编辑页面各选项含义如下：

* Update the basic callsign data (name, address, email, etc.)：录入呼号基本信息，在这里录入你的国家、姓名、地址、邮编等信息
* Add or edit your biography text, fonts, etc.：在这里可以给自己设计一个个人主页，例如增加中文邮寄地址、你的个人爱好、社交媒体链接、卡片或设计作品，等等
* Add or edit your pictures and QSL images：在这里上传你的QSL卡片文件，供展示用

## 注意事项

1. qrz.cn和qrz.com都属于台友自愿注册，因此并非所有台友信息都能查得到。
2. 如果你发现某位台友的信息已经几年以上没有更新，可能呼号已经收回并重新指配给另一个人了，建议先用其他方式联系核实之后再寄卡片。
3. 由于寄卡以平邮为主，在对外提供地址之前，请确认一下你的地址能否收到信件。建议咨询附近邮局，确定他们是给你送到信箱、放菜鸟驿站，还是会给你弄丢。也可以花8毛钱自己给自己寄一封信试下，打通邮路。
