---
title: 设备选择概述
date: 2024-07-18 22:15:28
categories: 
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 搭建你的电台站
  - 选择电台
tags: 
permalink: /pages/1b5341/
---

> 本文编辑：@BG4IJK，@BloodBlade

::: warning
1. 购买设备时，请注意鉴别卖家信誉，如购买二手设备，请确保卖家已将设备从执照中注销，以免无法办证。
2. 本教程中的价格以淘宝购买新机器为参考标准。
:::

当你成功考完业余无线电台操作证之后，你就可以考虑购买设备了。打个比方，就相当于你有了驾驶证，你需要买一辆车并领到车牌号。

如果你还没有呼号，那么就需要先买一台能够合法办理执照的设备，并按流程办理业余电台操作执照。由于你刚入门，而且各省政策执行情况不同，你第一台设备的选择就比较关键。

如果你已经有设备，想继续“无限垫”下一设备，也不妨参考本教程来充实你的设备库。

## 如何开始选择

无线电设备会被商家分为手持对讲机、移动对讲机、中继台以及全模式电台。中继台作为特殊电台，这里暂不涉及。

对讲机一般仅支持发射特定模式的信号，绝大部分都仅支持发射FM信号。而全模式电台则支持发射多种模式，例如CW模式、SSB模式。甚至于即使是电台本身不支持的信号类型，也可以通过利用SSB模式“频谱搬移”的特性来发射任意种类的信号。

无线电对电磁环境要求相对较高，如果你计划在家中使用，但不确定信号如何，可先咨询其他台友，然后再决定如何购买设备。

如果你刚入门，对业余无线电还不甚了解，可先从手持电台开始，也就是从对讲机开始。熟悉了无线电的通联以后，再考虑继续更新设备。

## 省流

如果你没有耐心读完后面章节的话，可以按照以下表格快速的选择你的设备。

||小功率|大功率|
|---|---|---|
|对讲|UV-K6|即时通D9000|
|短波|协谷G90N|Yaesu FT-710|
|全段|IC-705|Yaesu FT-991A|

> 更新日期：2025年5月，选取规则：发布日期新且国内正式发售过的。

## 哪个牌子比较好

可以查看[品牌介绍](/pages/efa8c9/)章节。

## 灵敏度测评？

一般不需要看这种测评，基本上市面上卖的新机器都是够用的。况且这种测评绝大部分测的都不是灵敏度，而是[默认静噪等级](/pages/4063f9/)。

真正的灵敏度应该是关闭静噪功能，然后测量信号强度最低增加到多少的时候才能从背景噪音中分辨出信号。

## 地区与版本

国行设备相比面向海外市场的水货有着更好的保修渠道，但许多HAM相比于保修更希望能通过海淘等方式购买海外机型。
不过电台设备和一般电器不同，如果没有申报会有被没收的风险。
由于不同国家和地区的规定不同，海外机型的一些功能会与国行机型有较大的不同。

业余电台通常会根据地区划分为三种类别：日本、欧盟、美国。国内海淘最常见的是日版和美版设备。

### 日版设备

由于汇率、距离、厂家等因素，日版产品是许多HAM的首选，也是海外代购最常见的地区。
但由于日本无线电管理条例十分严格，因此日版设备发射频率限制较多，且十分难以扩频。

由于日本火车迷数量巨大，因此许多日版设备都会搭载能够接收日本铁路通信频道的功能。

### 美版设备

美版设备的波段限制与国内基本一致甚至更广。虽然60m波段存在限制，但美版设备大都支持使用MARS模组来扩展设备的收发频率从而绕过限制。

美版设备一般还会搭载NOAA天气警报功能，这个功能可以接收北美气象部门发出的气象警报并提醒使用者，但国内基本没有用。

美版设备价格较高，运费也昂贵，通常是不差钱，想要支持频段更广的设备的HAM购买。

::: tip 什么是MARS？
即军事辅助无线电（Military Auxiliary Radio System），是由美国国防部赞助的项目。曾被称作Auxiliary Amateur Radio System，辅助业余无线电，会对参与的业余无线电爱好者进行培训、演习并提供额外的频段使用许可。一般用于帮助海外执勤的美军的亲属进行联络。

虽然仅限于参与MARS的爱好者才能获得启用AMRS模组的方式，但实际上大部分常见设备的启用方式都有流出。
:::

### 常见波段区别

频率单位为MHz
|波段|中国|日本|美国|欧洲*|
|---|---|---|---|---|
|160m|1.8-2|1.8-1.875<br>1.9075-1.9125|1.8-2|1.81-2|
|80m|3.5-3.9|3.5-3.58<br>3.599-3.612<br>3.662-3.687<br>3.702-3.716<br>3.745-3.77<br>3.791-3.805|3.5-4|3.5-3.8|
|60m|5.3515-5.3665|4.72-4.79|5.3305<br>5.3465<br>5.357<br>5.3715<br>5.4035*|5.3515-5.3665|
|6m|50-54|50-54|50-54|50-54|
|2m|144-148|144-146|144-148|144-146|
|1.25m|禁止使用|禁止使用|222-225*|禁止使用|
|70cm|430-440|430-440|420-450*|430-440|
* 欧版有时要看具体是哪个国家，如英国在6m波段仅允许使用50-52MHz，因此在欧版设备在6m波段就有可能仅支持50-52MHz。
* 美版设备在60m波段上仅允许5个固定频率。
* 多数美版设备不支持1.25m波段。
* 多数美版设备仅支持430-440MHz。

## 如何寻求他人建议

如果你不知道购买什么电台，想寻求他人帮助，建议给出尽可能详细的信息，例如：

1. 你的操作证等级？如果是B级，操作证在哪年哪月取得？（2024年3月1日及以后取得B类操作证是“新B”，之前是“老B”，短波功率限制不同）
2. 你想要什么类型电台？（对讲机、车台，还是短波电台？）
3. 你的预算是多少？
4. 你的预算是单个机器的预算，还是把各种配件都算上之后的总预算？（注意，天线价格也不便宜）
5. 你的使用场景是什么？（室内使用、车载使用、野外架台用？）
6. 有没有特殊要求，例如对模式的要求（去14270上喊话）、对隐蔽性的要求（不便去楼顶架天线）、对便携性的要求（没有车，东西多了携带不便）？
7. 是否接受二手？

## 电台数据库

如果你想要细细的研究一下的话，这里有个电台数据库。

[RigPix Database](https://www.rigpix.com/)