---
title: UHF和VHF频段对讲机
date: 2024-07-18 22:15:28
permalink: /pages/370453/
categories:
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 搭建你的电台站
  - 选择电台
tags:
  - 
---

> 本文编辑：@BG4IJK，@BloodBlade

新手首先考取的A类操作证只允许使用VHF和UHF频段，而且市面上销售的绝大多数无线电台都是对讲机。因此大多数HAM都是从对讲机开始入坑的，执照上的第一个设备也都是对讲机，所以跟着大队伍走，准没错。

对讲机分为手持对讲机和车载对讲机两种，车载对讲机除了功率更大以外并没有功能上的优势，甚至手持机通常要比车载机具备更多好玩的功能。
而且手持对讲机都是开箱即用的，车载对讲机还需要搭配其他配件和安装，因此直接选择手持对讲机是最好的入门选择。

如果你还没有呼号，并且不知道该从哪个对讲机开始入手，那么可以直接入手`泉盛UV-K6`对讲机。这款对讲机专为业余爱好者设计，功能丰富，价格适宜，可玩性极强，而且全国各省都能办理执照。

接下来介绍一下各种类型的对讲机和特点，可作为参考，考虑是否继续入手：

## 业余对讲机

业余对讲机，主要是给HAM设计的，因此绝大部分都支持手置频（也有人叫FPP，前面板编程）来操作。不过不管有没有屏幕，该有的功能都会有，例如频率、上下差、亚音之类的。目前HAM常玩的机器以模拟机为主，也就是使用模拟信号的机器。

由于业余对讲机就是给爱好者折腾用的，因此一般情况下业余机的天线也可以随意更换。
原装天线通常够用，你也可以根据需要选择缩短天线或长天线。

虽然冠以UHF和VHF的名字，但业余对讲机通常只支持144MHz和430MHz频段，而非VHF和UHF中的所有的业余频段。

对讲是对讲机的基本玩法了（废话）。除了通话和上中继之外，对讲机还有很多种玩法，包括但不限于：

* 尝试通联最远距离
* 打卫星
* 接收/发射特殊信号，例如SSTV
* 定位：例如APRS
* 测向：例如找到附近工地的对讲机频率
* 刷机
* ……

因为业余对讲机是业余无线电的主力，我们将在后面专门整理各种玩法的教程与经验。

### 功率选择

国家对于UV业余执照的许可是不超过25W，因此即使你选了大功率的机器，也要调低使用才合法。由于UV段的特性，超功率使用并没有太大必要，反而会降低设备寿命，甚至可能烧毁功放。

手持设备一般功率是5W，市面上有许多大功率手持对讲机，其效果见仁见智，毕竟那些高端机型功率没那么大效果也很好。

信号不好的情况下，你做调整的优先级应当是：位置 > 天线 >> 功率

先改变位置，找到尽可能高的地方，与目标之间的阻挡尽可能少，并且确保用正确的姿势（一般是竖立使用）使用对讲机。这些优化工作都做好以后，再调整或更换天线。都做好以后才尝试换大功率电台。

一定要先保证能抄清信号，然后才尝试加大功率。如果你抄收困难，而且还用大功率发射，可能会造成干扰。

只要高度够高，位置够好，哪怕距离几十公里远，1W原机天线打中继，问题也不大。

### 低预算入门

如果你预算不足，建议先从`泉盛UV-K5`对讲机开始入手，而且暂时不要购买其他配件和天线。
假如打算安装在车上或是固定使用，`即时通D9000`是一个便宜的选择，机器加上天馈花费应该不到2000。
不过手持对讲机装在车上也没什么问题，无非就是功率较小而已，不过要记得买个转接头。

### 合法性问题

1. 业余对讲机需要先考取操作证、办理执照，然后再进行发射。
2. 没有呼号之前不要上中继台。有些中继台可以找管理人员申请实习，取得该中继台专用的小号，需注意这个小号是不能去其他中继使用的。
3. 并非所有设备都能办理执照，同一机器，不同省市可能也有不同要求，如不确定能否办执照，建议咨询当地无线电管理部门或当地台友。
4. 如果你的机器能收听非业余频率（例如航空频率、铁路频率），请注意：故意收听非业余频率是违法的，往网上发视频甚至开直播，就等于把自己举报了（[案例](https://www.srrc.org.cn/article32064.aspx)）。

### 额外特性

许多对讲机在除了基础的语音通话之外还提供了许多额外特性，可以根据需要来选择。

这里列出一下比较有用的特性：

#### 通用特性

* UV双段：答应我，不要买单段机好吗。
* 大喇叭：嘈杂环境下能让你听的更清楚。
* Type-C充电：大部分对讲机都使用充电座进行充电，支持Type-C可以让你少带一个大块头，甚至没电时候还能用充电宝。
* 蓝牙耳机：如果是骑行、开车等不便操作的场合，可以通过蓝牙耳机来收听和喊话。而且蓝牙耳机不用打开防水塞，在户外场景会增加防水防尘性。不过音质差一点，也有延迟。
* 屏幕颜色：建议使用单色屏幕。彩屏在户外很可能看不清，除非是能在太阳底下能自动提高屏幕对比度，或是使用专用于户外的反射式屏幕的高端机器。
* [APRS](/pages/e3765ae/)：一种通过本地业余分组网络使用的社交软件。
* 收音机：没有通联的时候可以听听卖药广告🤪
* 其他频段和模式接收：例如短波AM广播和SSB通话、航空波段等。
* 假双守：快速在两个或更多频道中切换，哪个收到信号就听哪个。
* 真双守：同时接收两个频道的信号，用于APRS等数字突发短信号很有用。而对于语音通话的话，你可能会发现，如果你不盯着屏幕，两边喇叭音量一样大，机器响了，你并不知道是哪个频道发出的声音。
* 手电筒：比较实用的功能。

#### 组团外出

* 对频：如果有不会操作对讲机的队友（没有操作证？你们不合法了！），可通过一键对频快速设置。
* 轻便、防水：对经常在户外使用的场景比较友好。
* 自动回报：与队伍中的其他对讲机自动联络，当无法收到队员回报时会提醒，可以在第一时间发现掉队成员。
* 位置报告：自动回报的升级版，需要对讲机具有GPS功能，回报或通话时会发送自己的位置信息，常见于数字对讲机。

#### 车载使用
* 耐温性/散热：对于车载对讲机来说很重要，车内在夏季温度很高，冬季温度又很低，因此建议加钱选择质量好的设备。
* 蓝牙PTT：可以将PTT按钮放在方向盘等方便操作的地方，增加安全性。
* 跨段中转/中继模式：移动（车载）对讲机的独有功能，将自身作为中继，为成员扩展通信范围。但是长时间使用容易过热，要注意。
* 装车底座：有些手持机会有装车底座配件，可以轻易的固定在车上，通常还会进行供电。

#### 卫星特性
* 异频收发：和频差不同，异频的频率收发可以跨UHF/VHF频段，对于卫星中继来说是必不可少的功能。
* 自动多普勒调整：通过卫星星历自动计算多普勒参数并调整频率，一般需要刷第三方固件才有这个功能。

### 配件兼容性

为了多给不差钱的商业用户卖配件，大部分UV对讲机配件，哪怕是同一品牌，都互不兼容。

不过由于许多国产厂家都使用了大厂家发明的耳机插孔，因此确实会在音频输入输出上面存在兼容性。
一般有三种插头：

* K头：最常见的接头，由建伍发明，许多国产厂家都在使用。特点为上面的孔细，下面的孔粗。K头的音频为单端输出，因此相关的转接线比较好做。
* M头：比K头用的少一点，但也有大量国产厂家使用，由摩托罗拉发明。特点为上面的孔粗，下面的孔细，间距也比K头更近。这种接头音频输出为差分，做转接线的时候最好确认一下其他设备支持何种输入，必要时候需要设计差分转单端的电路。
* Y头：八重洲发明的接头，特点是只有一个插孔，而不是K头和M头的两个。由于八重洲设备国内比较流行，因此还算常见。

如果你打算购买手持对讲机的话，在到货之后就可以直接参考[后面的的章节](/pages/af1d6f/)以及说明书来进行通联了。
如果购买的是车载对讲机的的话，那需要先[安装在汽车上](/pages/04f629/)或者[部署为固定站](/pages/7e8edc/)，然后才能使用。

### 业余数字对讲机

和普通业余对讲机的区别是多了使用数字信号传输语音的功能，但由于数字信号目前有多种模式，而且都由不同品牌厂商主导开发，互不兼容，因此选择正确模式很重要。具体内容可以参考[数字语音](/pages/87443e1/)。

## 商用对讲机

由于国家鼓励向数字信号转型，因此目前仅允许商业用途使用数字对讲机，以“专用对讲机“进行核准。这些正统的商用对讲机通常是不能上业余执照的。

不过，由于数字对讲机价格高昂，因此生产厂家会将面向预算有限的商户的对讲机作为业余对讲机进行申报，使用业余段核准（例如海能达G32、S1和S1 mini都是业余U段核准），并冠以“商业对讲机/民用对讲机”的销售名头，这类用业余段的对讲机是可以上业余执照的。

然而这类对讲机通常针对特定行业与特定场景设计，例如不会复杂操作的保安、对设备便携性有要求的服务员，对业余玩家来说可能并不好用。

并且由于商家的这种操作导致了了大量非业余用途占据中继频率，甚至卫星频率的情况，许多业余爱好者也都反感商家的这种做法。不过不可否认的是正因如此，市面上才有了大量价格便宜的业余对讲机卖。

## 其他类别对讲机（谨慎入坑）

简单介绍一些其他类型的对讲机，但是不建议入坑：

### 公众对讲机

公众对讲机，主要是频率在409MHz附近、发射功率不大于0.5W且不可更换天线的对讲机。曾经火遍全网的麦当劳对讲机也属于公众对讲机。

公众对讲机不需要办理执照即可使用，但由于功率不大、不能修改设置，也不能更换天线来改善传播情况，对业余玩家来说可玩性很低。

从法律法规上讲，虽然公众对讲机不需要执照，但业余对讲机不能与公众对讲机通联，不过有些对讲机同时具有公众和业余两种模式（例如小米和摩托罗拉的一些机型），对于这类设备究竟如何判断尚不可知。

### 公网对讲机

公网对讲机，即使用4G、5G信号的对讲机，只能在手机有信号的地方才能使用。所谓的“五千公里通信范围”，原因就在于此。

因为是4G信号，所以不需要办理执照，但是会涉及电话卡和流量费的问题。有的机器永久免流量费，有的机器需要交流量费，有的是短时间免费（例如一两年）但过期以后需要续费，购买前务必跟商家问清楚。

另外，因为公网对讲机使用的是互联网，所以它的通联依赖于厂商特定的程序，例如卓智达的机器只能和卓智达的机器联系，不能上中继台（除非有链路）或滔滔。不过如果你有钱任性，买了个能随便装APP的安卓对讲机，也不是不可以上滔滔和南山。

公网对讲机不需要考证办证，如果你有实时通话需求，只在手机信号良好的地区活动，主要目的与无线电爱好无关，例如指挥工作、与朋友聊天、互相沟通，可以考虑购买公网对讲机。

### 共用对讲机

2025年国家推出无线电管理新规，定义了一种新的“共用对讲机”。共用对讲机频率在406MHz附近，功率不大于5W，不需要考证，只需要办理执照，有望解决个人和企业违法使用对讲机频率，干扰其他合法业务，而合法的公用对讲机又功率太小、无法满足使用需求的问题。

目前（2025年2月）政策刚出，符合政策的产品尚未上市。对于业余爱好者来说，共用对讲机是否值得上手玩一玩，还有待观察。

### 专业对讲机

这里所提到的专业对讲机，指公安、铁路、航空、海事等领域使用的对讲机。这些领域都有专门定制的对讲机，一般业余机无法和他们联系，所以你买了这些对讲机，也没有台友能响应你的CQ呼叫，而且你还可能会因为干扰通讯而被警察叔叔带走。