---
title: 短波电台
date: 2024-07-18 22:15:28
permalink: /pages/4c093c/
categories:
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 搭建你的电台站
  - 选择电台
tags:
  - 
---

> 本文编辑：@BG4IJK，@BloodBlade

当你考取B类操作证之后，你就可以考虑购买短波电台。由于短波波长更长，而且会被电离层反射，因此你可以用它尝试更远距离、更多模式的通联了。

出于频带计划的要求，短波电台几乎都是全模式电台，至少也要支持等幅电报（CW）和单边带（SSB）模式。

由于业余频段在短波带中一共划分了10个不同的频段，且业余短波电台通常还要额外支持业余中波的1.8MHz频段和VHF的50MHz频段，因此必须具备庞大的滤波器组合，很难缩小体积。所以几乎见不到手持机型。

## 新B如何选择电台

不幸的是，新规出台以后，在2024年3月1日之后考取B类操作证的，短波发射功率限制由100W变为小于15W，因此电台的选择比较受限。

如果你是新B，可按以下方式选择电台：

* 如果你所在省份允许大功率电台按15W以下办理小执照，建议直接购买100W的大功率电台，承诺15W以下使用，先把地方的小执照办出来。实际使用的时候，把旋扭拧一下，功率就降下来了。
* 如果不能办理，那么建议购买一台小功率电台，先把执照办出来再说，攒够18个月之后再去考C证。
  * 如果你想买一台足够使用的设备先玩起来，建议选择`协谷G90N`，虽然机器本身并不算很好，但是它具有非常强大的内置天线调谐器，对于不太会设置天线的新手来说非常合适。
  * 如果你只想办执照，不想操作这台机器，那么最便宜的选择是`协谷G106C`，价格1500左右。
  * 如果你动手能力强，而且恰好有各种工具，也可以[自制电台](/pages/fe2bc6/)，通过验机程序上执照。

### 大功率？

虽然无线电大佬经常能做到小功率通全球，但这仰赖着强大的天馈系统，以及丰富的操作经验。如果你没有短波基础，直接上小功率，你可能会发现，你只能听台友通联，但是没有人搭理你，因为自己根本没喊出去，结果是时间一长就直接劝退了。

所以建议新手直接上大功率台，等操作水平提高了，自己把机器功率调小就行。就算不方便携带，你到时再买一台机器就行，反正你已经有操作经验，当然不怕劝退。

入门更简易选择更新和功能更全的设备，可考虑台友常买的`ICOM IC-7300`和`八重洲FT-710`，这两者都具有频谱瀑布图和天线调谐器。稍微降低一些预算则可以考虑`八重洲FT-891`。前两者体积较大，适合作为基地台使用，但也没那么大，可以拎出去野架；后者尺寸较小，适合车载使用，也可作为基地台和野架使用。

假如预算有限的话，可以选择`Icom IC-718`，这款经典机型甚至有着下架之后又再次上市的传奇经历，但它不支持6m波段。国内价格便宜的购买方式多为二手机型，因此要擦亮眼睛。
还有`Yaesu FT-891`也是比较流行的选择,它的体积较小，适合野架或装车，也有6m波段。这两款都是传统架构，没有搭载新型的SDR技术，也都没有内置天调、实时频谱和瀑布图功能。

## 全频段和UHF/VHF全模式

除了短波全模式电台之外，还有全频段电台和UHF/VHF频段全模式电台。

通常全频段是指1.8MHz到430MHz的业余频段，典型设备有Icom的`IC-7100`和`IC-705`以及八重洲的`FT-991A`、`FTX-1`和`FT-818`。这类设备通常大都是专门面向野架和车载场景设计的，价格并不便宜。
打算车载安装的话，可以选`FTX-1 Optima`和`IC-7100`,野架则可以选择`IC-705`和`FTX-1 Field`。两款`FTX-1`机型本体没有区别，唯一的区别是安装了电池配件还是大功率配件。

而UHF/VHF全模式则通常是指144MHz到1.2GHz，也有一部分只能工作在144MHz和430MHz。典型设备有Icom的IC-9700和IC-905。这类设备主要面向高阶玩家，如空间通信的月面反射通信、线性卫星转发器，以及一些需要占用更高带宽的玩法，例如调频电视。由于频率更高，价格十分昂贵。

更高的频段，诸如IC-905提供了5GHz、10GHz等超高频频段对地理位置要求很高，几乎只能用于在山顶通联。但由于这些波段波长较短，可以使用增益极高的定向天线，甚至可以用几百毫瓦实现上百公里的DX通信。

## 好了我这就下单？

全模式台不像手持对讲机一样开箱即用，因此建议根据你的使用情况，参考部署台站一节与所需配件一起下单，节省时间和运费。

如果你要把机器带出家门来使用，可以参考[野架](/pages/a1e1b9/)或[车载](/pages/04f629/)章节。

如果你打算在家里使用，可以查看[固定台站](/pages/7e8edc/)章节。

## 排行榜

实际上有一个关于短波接收性能的排行榜，如果你是参数/跑分爱好者，显然可以跟着这个排行来选择设备。

[Sherwood Receiver Test Data](http://sherweng.com/table.html)

## 注意事项

1. 由于考B操作证的前提是设A台满六个月，如果你只想玩短波，也请先随便买个对讲机，把执照办出来。
2. 由于考C操作证的前提是设B台满18个月，而老B等工信部设台往往要一年左右，新B不能去找工信部设台，所以如果想考C证，最好先把地方小执照办出来。大功率机器不能按15W办证的，那就先买台小功率机器，把执照办出来再说。
3. 由于操作短波电台经常被外行误认为是“间谍”行为，在取得执照之前，请避免在公共场合使用电台，哪怕只收听不发射。如果你在收听时被举报，即使你没有发射，可能也会因为你的机器有发射按钮，执法人员就做出罚款和没收机器的处罚（[实际案例，虽然不是短波段](https://mp.weixin.qq.com/s/yrT1O6Y9MC86M8YiDzBJhw)）。

## 新B低预算入门（不推荐！）

短波电台通常价格非常昂贵，如果你预算实在不足，但是还非常想入短波坑，可考虑以下方案：

### 成品机

* 机器：协谷G90N，大约2500，或协谷G106C，大约1500
* 天馈：
  * 车用或家用：成都M哥MA-01车载天线+地网+馈线+夹边，天线价格大约260，地网、馈线、夹边，大约150
* 电源：
  * 车用：可自己做一个点烟器电源放车上
  * 家用：可买专门的 12V 电源（250），也可以买服务器电源改装
  * 野架用：5～10Ah 磷酸铁锂电池
* 其他配件：FT8 数据线（50）、NanoVNA矢量网络分析仪（250，G90N带天调，可以不买），玩CW的话需要再买个电键（200左右）
* 电脑：自备，不计入预算。车用或野架用需准备续航耐用的笔记本电脑。
* 总价格：3500左右（G90N）或2500左右（G106C）

需要注意的是，在该方案中，机器功率不大（G90N[正常情况下](https://forum.hamcq.cn/d/1984)只有10W，G106C只有5W），天馈效率很低，所以基本上只能玩FT8或CW。如果有条件，建议还是加大预算。

### [自制机](/pages/fe2bc6/)

如果你不是很熟悉电子与射频的话，不建议将自制设备作为入坑设备。

## 更低预算入门

如果你只有500块钱，没关系，你也能入短波坑——收音机！

像HAM一样，短波收听者也有一个专门的词语，叫做SWL，而且收听也可以收发卡片。

如果决定入坑收音机，有两类选择：

* 一种是实体的收音机，例如短波的德生PL-330、全波段的汉荣达HRD-747。有钱的话也可以上ICOM IC-R30这样的接收机。
* 另一种是SDR，即软件无线电，通过电脑（手机）和一些设备来控制无线电设备，例如RTL-SDR电视棒子，可以接到电脑上收听，支持的频段和模式比收音机更丰富。

如果预算多一些，还可以考虑两个一起买，SDR找台，找到之后用收音机听。

纯收听设备不需要操作证，也不需要办理执照，只是考C类操作证需要设B台满18个月，所以有志给证书升级的，还是要买台能办执照的发射设备。
