---
title: 品牌介绍
date: 2025-01-16 09:20:44
permalink: /pages/efa8c9/
categories:
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 搭建你的电台站
  - 选择电台
tags：
  -
---
> 本文编辑：@BloodBlade

# 御三家

对于新入坑的人来说，参数是不直观的，但是一个有口皆碑的牌子确实很直观的。

在业余无线电中，最响亮的品牌莫过于三家日本公司，分别是：
* JVC建伍株式会社（株式会社JVCケンウッド、JVCKenwood Corporation）
* 艾可慕（アイコム株式会社、Icom Inc.）
* 八重洲无线（八重洲無線株式会社、Yaesu Musen Co., Ltd.）

这三家都是长期生产业余无线电设备的厂家，有着深厚的技术积累，因此生产的电台都很不错。

## JVC建伍

JVC建伍在许多领域都是一个非常知名的品牌，如果你对影音设备，尤其是汽车影音设备有所了解的话，那你一定见过这个品牌。和大多数名字比较割裂的日本企业一样，它于2008年由JVC和建伍两家公司合并而来，目前无线通信器材的业务主要由建伍的部分来负责。

建伍由春日家族创立于1946年，原名春日无线电商会，从创立之初就生产无线电设备。1947年使用TRIO作为商标，其Logo为太阳与小树。
后来由于美国市场已有公司使用该商标，因此将具有奢华感觉的KEN与好莱坞（HollyWOOD）组合在一起形成了新的Kenwood品牌，后期则在全球范围内使用。
但TRIO商标并没有完全放弃，有时候建伍会在一些纪念场合发布以TRIO为品牌的设备。

建伍曾经是最了解HAM的厂商，推出了功能和性能都十分强大的机型，有大量的拥趸，在二手市场也有大量建伍设备。然而在21世纪10年代中期建伍退出了业余无线电行业，不再研发新设备，直到10年后才回归并发布了TH-D75和TM-D750两部UV段对讲机。

## 艾可慕

艾可慕前身为1954年由井上德造创立的井上电气厂，于1978年改名为现在的Icom，但许多日本老HAM仍然将其称为井上。Icom的业务为各式电信设备，包括无线电台、无线局域网、IP电话系统、交换机。它还为一些日本运营商提供技术支持。

艾可慕曾受JARL委托参与了业余无线电数字智能技术（D-Star）的制定，现在也是使用D-Star模式的设备的主要生产厂商。它还与建伍合作开发了NXDN用于商用陆地移动无线电产品。

## 八重洲无线

八重洲无线由业余无线电爱好者JA1MP（长谷川佐幸）于1956年成立，原名通用电视服务公司，于1964年迁到八重洲并改名为八重洲无线。在1998年收购马兰士的通信部门和Strandard商标，之后于2000年再次更名为Vertex Standard并收购博世制动旗下的Trondur，最终于2008年被摩托罗拉所收购并成立了合资公司。

在2012年，其陆地移动无线电业务以及一部分开发和生产部门彻底并入摩托罗拉旗下，而业余、海事、航空等业务被拆分并重新成立为八重洲无线。

## 摩托罗拉系统

众所周知御三家有四个。摩托罗拉（Motorola）成立于1928年，在当时主要销售生产车载收音机设备，于1940年发明了第一台手持对讲机，并在二战期间为盟军提供了大量的无线电台。
在二战后其业务大幅扩张，除了由其发明的手机和蜂窝网络之外，还涉足了微处理器、电视等。但在野心勃勃的铱星项目失败并错过了手机的发展，导致被诺基亚超过后，其许多业务都被出售，例如安森美半导体前身就是摩托罗拉旗下的半导体部门。
在2011年，其消费者业务被拆分并成立了摩托罗拉移动（Motorola Mobility），而原公司则更名为摩托罗拉系统（Motorola Solutions），目前业务以各种商业、公共安全和军用无线电和安防设施为主。

摩托罗拉并不销售业余无线电设备，而且现在也几乎不再生产模拟对讲机，因此其产品绝大部分都无法上业余执照。而且摩托罗拉的设备通常有授权锁定很多、没有VFO模式、无法手置频等缺点，对于业余来说也很不好用。
但由于其设备性能各方面都十分强悍，在HAM群体中仍然广受追捧。不过也有人认为摩托罗拉爱好者只是喜欢自己成了专业人士（消防员之类的）的那种自我满足感。

HAM们常用的DMR服务器集群BrandMeister就由摩托罗拉的经销商搭建。DMR ID的分配组织（RadioID.net）也由其粉丝俱乐部（MARC）所创立。

# 国产品牌

国产机型主要以商业使用为主，但由于国家要求专业机型必须使用数字模式，这导致大量厂家以业余核准来生产主要面向商业使用的机型，这即导致了业余频段被大量非业余用户占据，但也为HAM们提供了许多廉价之选。

## 泉州机

国产品牌虽然数量众多，但大部分产品都是对讲机。很少有生产全模式电台的厂家。其大多数厂家都仅仅只是采购上游的解决方案并组装，并不怎么进行研发，这导致了看似品牌众多，但实际使用体验大同小异。由于这些厂家大都位于泉州，因此也被称作泉州机。

### 宝丰

泉州机中的网红品牌，有许多在Ham中较为流行的型号。其中最为知名的可能要属UV-5R了，其价格十分低廉，但相应的，各项指标也很差。

### 泉盛

新一代网红品牌，其知名产品为UV-K5和UV-K6，这两款机型有着数量众多的第三方固件以及改装方案，因此在喜欢玩机的HAM中广泛流行，其改造包括但不限于短波、FT8、MDC1200、GPS接收、APRS、多普勒等一众喜闻乐见的功能。

### 联畅

知名产品为UV98，少有的自带APRS功能的国产模拟机型。其APRS功能由BH4TDV提供。不过该系列主要面向体育运动人士而非HAM，因此对除了信标之外的APRS功能支持较差。

### 特易通

由于其生产的海外贴牌产品Radioddity GD-77被发现可以制作第三方固件之后在海外社区形成了专门为其开发固件的社群OpenGD77。虽然目前OpenGD77固件已经支持了许多其他厂家的设备，但它的UV380机型仍然是最合适的OpenGD77载体。

### 自由通

知名产品为D878UV，除了完善的DMR支持外，还提供了HAM喜闻乐见的APRS功能，最重要的是，他是可以上业余执照的数字机型。不过，它不支持OpenGD77固件。

### 森海克斯

## 海能达

原名好易通，它是一家专业生产对讲机的大厂，参与了国产数字系统PDT的制定，也是世界第二大对讲机生产商。旗下主要为商用的专业对讲机。因此除了模拟机型必须假借业余核准销售之外，其他机型大都无法上业余执照。

## 小米

优点是具有便捷的APP，无需复杂的电脑软件就能写入设置和频道参数，但需要注意有些是公网机型。

## 协谷

主要生产全模式电台而非对讲机，其产品主要为SDR机型，知名品牌为G90，还有最便宜的新B挂证机G106C和便携式电台X6100，但产品质量相较于日本厂家还差的很远，故不建议选择除了内置天线调谐器的G90之外的设备。

## 国赫

目前只有唯一的产品PMR-171，是一部全波段全模式电台，但是其产品质量较差，而且口碑也较差。不过，假如你打算选择国产全波段全模式电台，这是目前唯一的选择。

# 其他品牌

因为国内上执照要求必须具有工信部的核准，所以在国内没有代理商的品牌都无法合法使用。这里只列出几个出名的。

## FlexRadio

一家美国品牌，主要生产业余和军用电台。虽然有着正式的国内代理商，可以上执照，但其设备价格高昂，因此许多HAM都对此望而却步。
其产品都具有非常强大的远程控制功能，让你无论在何处都能方便的使用，还可以在仅仅一台机器中支持单操作员双机器（SO2R）模式，对热衷于比赛的HAM来说也有很大的吸引力。总而言之，是许多HAM的梦中情机。

如果你的预算十分充足，一台FlexRadio、两套天馈系统，外加互联网和郊外的小屋就是可以让很多HAM羡慕的配置了。

## Elecraft

一家加拿大公司，主要销售业余无线电设备。其产品质量大都不错，但由于国内目前没有代理商，因此购买困难。不过其部分产品并非销售的成品，而是DIY套件，因此假如你有办法卖到的话，可以尝试通过自制设备的渠道进行验机并上执照。

## Lab599

专为热衷户外野架的HAM提供极致便携的短波电台，假如你喜欢野架，或者更进一步，远征的话，那这家公司的产品你一定不想错过。它有两个产品线，主打的是极致轻薄的机型，也有类似对讲机，内置天线调谐器的机型。
