---
title: 天线类型
date: 2025-01-17 18:19:38
permalink: /pages/fae76f/
categories:
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 搭建你的电台站
  - 天馈系统
tags:
  - 
---
> 本文编辑：@BloodBlade

天线种类繁多，这里只是简单介绍，可以找你感兴趣的搜索或者上论坛提问，也可以使用ARRL的天线手册作为参考。

## 偶极天线

由两根不同振子组成，每根振子长度为1/4波长。两根振子通过巴伦（Balun）与馈线连接，无需地网。方向为垂直于振子的方向，即东西方向的振子，则辐射方向指向南北方向。

UV常用的棒杆天线或玻璃钢天线中就有可能使用偶极天线。可以大大增加接收和发射增益。在高层楼顶上装一个4米棒杆，用438.5MHz甚至能通到省外的友台。

偶极天线很容易为其增加多波段支持，只要在巴伦上分别引出多个对应不同波段长度的振子即可，电波会自动通过最合适振子辐射出去。

偶极子作为最基本的天线形式，许多天线都来自于它。

## 正V
两根振子成V型，由于振子要翘起，因此振子通常为硬质的，大多都是缩短型天线。
## 倒V
两根振子成Ʌ型，架设简单，中间一根棍作为支撑，两根电线作为振子分别向下拉到地面附近，然后用风绳拉住振子的端点，继续延伸至地面处固定。
## 垂直地网天线（GP）
只使用一根硬质振子，通过在地面铺设大量导体来作为另一根振子（也就是地网），这种方式比两根振子节省空间。实际上，手持对讲机、车载电台大都使用这种天线，因为对讲机和车子的外壳就是导体，可以直接用作地网，这也是车载天线和手持对讲机天线不能直接测量驻波的原因。

## 蛛网天线（Cobwebb）
容易与另一种蛛网天线（SpiderBeam）混淆，使用英文名比较好区分。这种天线是将水平偶极子折叠为正方形，因此较为节省空间，也兼顾了偶极子方向较广的优点。

小Tips：Cobweeb意为占满了灰尘的老旧蜘蛛网，失去了粘性，也无法再被蜘蛛使用了。
## 八木天线（YAGI）
是一种方向性极强的天线，由一对偶极天线作为有源振子，在目标方向上放置多个逐渐变短的引向振子，在反面放置一根比有源振子略长的反射振子。
具备极强的方向性。对于有条件的HAM来说是首选。

由于短波八木天线体积庞大，因此有将振子折叠的变种设计，如蛛网天线（蜘蛛光束，SpiderBeam）和六角梁天线（HEXBeam）o

手工制作可参考[从零开始，手搓一根 V 段三单元八木天线](https://forum.hamcq.cn/d/2241)

## 大环天线
将偶极的两根振子弯曲，端点连接在一起，形成一个环形，例如圆环、正方形、三角形等。一般使用总长度略大于一个波长导体制作。其方向性为向环所在的平面，需要与`电小环天线`区分。
## 对数周期天线（LP）
形状和八木很像，但特性和八木相差较大，多利用其高带宽的特点来测向。

## 端馈天线

端馈天线是指在天线的端点处馈电，相对来说，偶极子馈电点在天线中央，即为中馈。这是一种不平衡天线，无需地网，也因此工作时射频干扰较为严重，可以加装扼流圈、采用隔离器件等方式来降低影响。
端馈外表只是一根电线，可以较为隐蔽的架设，因此虽然有诸多缺点，也有许多HAM选择这一天线。

## 端馈半波天线（EFHW）

## 随机线天线

随机线天线通常需要搭配专用的天线调谐器，并且调谐器还需要接地网。国内有时候会叫它长线天线，但真正的长线天线要比随机线天线长很多。

## 长线天线（LW）

故名思义，很长。要大于一个波长，且为半波长的整数倍才叫长线天线。

## 电小环天线

和大部分天线不同，这是一种磁场型天线，整体尺寸小巧。
由外圈，内圈和可变电容器组成。外圈约为波长的1/10，只连接到可变电容的两端。内圈在靠近外圈边缘的部分，直径为外圈的1/5。内圈连接到馈线，但不接触外圈，两个圈只依靠电磁感应来互相产生电信号。
对可变电容进行调整，即可调谐该天线。

这种天线抗干扰能力强，但是发射时会在电容器中激发出极高的电压，因此通常只用于QRP操作或搭配放大器作为纯接收天线。其方向与大环天线不同，为垂直于环所在的平面。
