---
title: 考试报名
date: 2024-11-25 22:14:04
permalink: /pages/de501d/
categories:
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 办事指南
  - 考试
tags:
  - 
---

> 本文编辑：@BG4IJK

## 通用流程

### 了解考试报名时间（A、B）

业余无线电考试比较小众，因此考试通知不会像其他考试那样人人尽知，所以你需要主动了解当地无线电考试报名情况。

建议先搜索当地以往的考试通知，了解大概的考试时间和考试方式，例如：

* 市里的工信局（或类似名称，例如北京叫做经信局）官方网站上会公布考试报名通知
* 市工信局官方微博、微信公众号等媒体可能也会公布考试通知
* 如果能找到当地的无线电协会、社团组织，临近考试时，组织可能也会提醒大家抓紧报名和备考
* 如果都搜索不到，可以直接给当地工信局打电话咨询

当临近考试报名时间时，可关注当地工信局网站的微信公众号、智谱APP，或HamCQ的[考试动态](https://forum.hamcq.cn/exam)，及时获取考试公告，及时报名。

需要注意的是，并非所有地区的业余无线电考试都通过智谱和CRAC网站报名，有的地区会使用当地自己的系统，这样的话在智谱APP或HamCQ上是查不到的。对于这种情况，建议咨询当地的工信局来了解考试报名方式。

### 了解考试报名时间（C）

直接关注CRAC微信公众号。当C类即将开始报名时，他们会提前在微信公众号上发布信息。记得提前填好信息，提前定好闹钟，到点准时开抢。

### 考试报名

考试报名通常是在智谱APP或CRAC官方网站（[报名系统](http://82.157.138.16:8091/CRAC/crac/index.html)）上进行的。两个系统的数据是同步的，所以在其中一个渠道上报名即可。

如果考试名额需要抢，建议提前校准电脑时间，报名正式开始之前，提前登录报名系统，然后在电脑上操作。

如果当地考试报名不在智谱APP或CRAC官方网站上进行，则以当地通知为准。考试通常不收费，但有些地区情况特殊，需要参加协会或交费，这种情况也要以当地通知为准。

报名成功后，要每天检查一下报名信息是否审核通过。如未通过，务必及时修改信息，否则报名无效。

如果你报名的是B类或C类考试，务必提前检查执照上的日期是否已经满足报名要求（一般以考试日期计算，例如报名时还未满6个月，但是到了考试那天已经超6个月，就算作符合要求）。如果你换过证，导致日期已经变化，不满足报名要求，务必提前几天联系当地无线电管理单位开证明。

### 准备考试

详见[如何备考](/pages/01626c/)。

虽然考试对于有基础的同学来说并不难，但是别轻敌！

### 参加考试

考试报名时，务必认真阅读考试通知，确认考试时间、地点，并且确认考试方式，是笔试、机考还是APP考试。

考试之前，提前到达考场。如果是笔试，要按照考试要求，提前准备好2B笔或签字笔。如果是APP考试，也要按照考试要求提前安装，并且调试好，避免考试期间报错、闪退。

到考场以后按照考试现场人员要求操作。

由于题目比较简单，一般几分钟就能交卷了。不过不必急着离开，可以在交卷以后与现场台友交流，交个朋友。

### 领操作证号和操作证

考试结束后，就可以等当地考试组织方通知了。一般情况下，考试成绩几天以内就可以在智谱APP上查到。如果是机考，甚至可能当天就能查到成绩。

当你在智谱APP上查到状态为“已有证书号”或“证书待领取”时，你就可以在智谱APP上查询自己的证书号码了。有些省份已经实现网上办理执照，只需要查到操作证号，即可进行下一步申请执照的流程，不必等操作证领到手才能开始办理，具体情况如何，请咨询当地台友或工信局。

第一次查询时，可能要求你进行操作证认证，但你此时还没有操作证，怎么办呢？上传个身份证照片就可以了。

智谱APP上显示“证书待领取”时，如何领取呢？这个智谱上是没有的，你需要直接联系报名考试时候的联系人。

## 当地报不上名，怎么办？（A、B证）

由于很多地方考试报名都比较抢手，你真的等到deadline才去报名，早就没有名额了，所以下手要趁早。

### 提前准备信息，准时开抢

建议提前准备好个人信息，包括身份证正反面照片、操作证照片、电台执照照片和其他证明材料照片。如果是智谱报名，可以随便找一场考试，把你的个人信息提前录入进去，保存但是不提交。

接下来，给当地报名时间定个闹钟，等当地考试报名开始后，立刻点击报名，系统会把你提前录好的信息自动带出来，这样你就可以直接点击提交了。

### 留下买路钱

某些地区会组织两种考试，一种通过协会交费报名，另一种免费免费，但是免费的很难报名。这种行为非常容易引起争议，不过如果你不介意这种事，只是想尽快考试，那么可以考虑稍微委屈一下自己，稍微破点费。

### 去外地考试

操作证是全国通用的，所以你完全可以换个地方考试。或许当地A和B证的考试名额很少，但是把视野放宽一些，去隔壁城市或省份考试，或许考试数量和名额就很多了。

如果你的预算并不紧张，那么不要在意路费，可能和你将来“无线垫”的钱相比，这点路费根本算不上什么。
