---
title: 家用/固定场所用
date: 2024-07-18 22:15:28
permalink: /pages/7e8edc/
categories: 
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 搭建你的电台站
  - 部署台站
tags: 
  - 
---

> 本文编辑：@BG4IJK，@BloodBlade

如果你要在家中或其他固定场所使用，那就可以在固定位置部署基地台啦。这个基地台所使用的设备既可以是IC-7300这种大机器，也可以是一个车载电台台。如果预算不足，对讲机也不是不能当基地台用。

::: tip 急急急，促销要结束了。

照着这份清单购买：

* 电台主机：别忘了它。
* 电源：求精算是比较常见的选择，不用选最新款。输出功率超过100W的顶级机型通常都会附带或者内置电源。
* 电线：多买几种颜色，到处都能用上，较粗的软质多股线为佳。
* 馈线：根据需求选择长度，型号50-5。可以选择预装有比较通用的M接头的款式。
* 转接头：尽量避免转接以减少功率反射和损失，如有需要，根据电台和馈线实际情况选择，接头形状可参考[认识常用接头](/pages/e73ac7/)。使用NanoVNA则至少要买一个SMA公转M母。
* 天线：这个急不得，不过可以先买：
    * 矢量网络分析仪：NanoVNA就行。
    * 地网：一坨电线、网线、可分离排线，都行。
    * 绳子：固定用，选择抗风雨、日光侵蚀，且不导电的材质。
    * 支撑杆、支撑架：因地制宜，越结实越好，同样要求能抗风雨、日光侵蚀，能升降就更好了。
    * 天调：非必须，如果机器不带，那就选你的机器配件清单里面的那一款。
    * 自熔胶带或防水盒：保护一些在室外的接头、配件等小东西。
* 数据线：具有USB接口的机型一般只需USB线，使用其他接口则按照实际情况选择。如果不清楚，可以根据电台型号，买别人做好的“FT8数据线”。
* 电脑：真没有？那买个Mini主机就行，记得别选ARM处理器的Windows设备。
* 信号隔离器：可以防止USB和音频线干扰电脑，挺便宜的，比磁环好用。
* 电键：没必要急着买，先练好抄写摩尔斯码。

:::

# [常用配件](/pages/a9ad42/)

这里有些常用的东西，可以看看有哪些是需要的。

# 电磁环境

对于固定台站，电磁环境十分重要。尤其是短波对天馈要求更高，架台前更要先评估家中的电磁环境，以免装完以后，楼下电动车一充电，你那边就马上59+20。

# 天馈系统

布置台站的核心就是天馈系统，实际上，这也是无线电最为核心的一个部分。毕竟，天线接收不到信号的话，再好的机器也不能凭空变出信号来。

## [天线](/pages/fae76f/)

要使用的天线通常取决于你要使用的频段，假如你只打算将你手中的对讲机作为基地台的话，那大可以选择UV段的车载天线，搭配空调外机作为地网来使用。
但假如你想要部署短波台，那就需要较大的空间来布置天线和其他设施。

对于VHF/UHF的本地通信，一般使用”玻璃钢天线“或“棒杆天线”，因为生产天线的厂家通常将其封入玻璃钢内部而得名。这种天线是全向天线，通常无需地网或内置地网。而对于DX和卫星来说，则使用八木天线。

而短波的固定台站天线由于要兼顾多个频段，较难设置。使用陷波器等设计可以在单根振子上实现不同波段对应不同长度。实在难以兼顾则可以只支持常用频段，或干脆架设多根天线。

## 馈线

馈线是连接电台到天线的部分。通常只要根据你的波段和功率来选择尽可能粗的就好，但也要考虑到馈线无法弯折，所以太粗的馈线难以安装这一情况。

由于馈线中电信号会在介质中传递，因此馈线中间的填充层也会极大的影响功率损失。空气是常见电介质中非常好的，因此空气馈线效果就要比实心塑料的更好。此外，发泡材料也比实心塑料馈线效果更好。

短波由于频率较低，馈线的损失较小。一般20米长度左右，固定使用选择50-5是比较合适的选择，长一点的话也可以选择50-7。而假如需要经常拆卸搬动的话，50-3也是可以的。

对于UV段，[这个帖子](https://forum.hamcq.cn/d/1700)有一个表格，可以据此参考。

如果你家距离天线实在比较远，那没办法，可以尝试选择50-12、1/2馈管、LMR400、RG8U这种又粗又硬，难以安装的东西。实际部署中可以在天井、墙外等长距离直线的位置使用它们。然后在天线附近、进入室内时则转换成馈线来降低施工难度。当然，如果你距离非常近，不用在乎安装难度；或者追求极致的功率的话，全程使用它们也可以。

假如你非常追求极致的话，还有另一种选择，即梯型馈线（梯子馈线、平行馈线、开放馈线、Open Wire Feed Line），其形状为两根平行布置的电线，但这种馈电方式较为少见，如果感兴趣的话，可以自己查找资料。

除非住在顶层且有一个直接通向户外的通风口，否则的话还需要将馈线引入室内。常见的选择是使用空调眼进入，没有的话可以钻一个。如果从室外走线，需要注意高空安全，做好安全防护，最好找专业的高空作业人士来处理，例如空调师傅。
如果无法打孔（比如租房）的话，还有些其他的选择，比如馈线拉到窗边，用的时候打开窗户连上去。如果这也不行（比如担心蚊子、寒风，无法开窗），那就只有一些价高效果差，而且不太容易购买的选择了：

* 扁平馈线：顾名思义，是扁的，一般不会耽误关门窗。
* 耦合器：原理和天线差不多，让射频信号隔着玻璃传播。

## 接头

由于不同设备，乃至同一个设备的不同天线接口都可能使用不同的接头，因此根据你使用的设备来选择合适的接头是非常重要的。

考虑到每多一个接头都会带来功率损失，因此最好将最常用的接头直接装在馈线上，然后其他不常用的设备再使用转接头进行转换。
短波、移动电台使用M头比较常见，全模式UHF/VHF更可能使用N头，便携式设备则BNC接头更为常见，而手持对讲机通常为SMA接头。

以UV-K6为例，K6天线的接口是SMA母口，所以接吸盘时，应当买个M母转SMA公的转接头。

## 位置

即使是一栋楼中，也有许多位置可以安装天线，那么安装在哪里比较好呢？

### 窗边

假如你只是使用UV段车载天线的话，那显然用吸盘吸在空调外机或者窗台上就足够你使用了。如果主要使用中继的话，也可以直接装一个指向中继的八木天线。

### 楼顶

如果能在屋顶假设天线，那显然是一个非常好的选择。但由于种种因素，往往大家都没法将天线架设于屋顶。
你可以办理执照时设置为具有经纬度和高度信息的固定台，这样物业找来的话出示执照，有可能会免去许多嘴皮子。
但也有邻居就是不许架设，但固定执照又不能在指定地点之外发射，导致尬住了的情况。

作为架设在屋顶的天线，由于附近并不会长期有人，因此需要对天馈系统做好固定，以免出现[QBG](https://www.bilibili.com/video/BV1Es4y1T7Mc/)。可以尝试使用水泥块、或者选择一些沉重的物体作为底座或压住底座。如果能直接固定于建筑物本身那就再好不过了。
如果是UV常用的棒杆天线，也要使用至少两个金属固定件给固定住。

除了固定底座之外，由于短波天线通常会用长杆架高，因此使用风绳拉住，将其固定也是必要的。除了天线本身，如果馈线也从室外走线的话，同样需要做好固定。

假如你使用端馈天线、随机线天线等只有一根软电线的天线的话，那相对较好固定。

### 阳台

如果无法在楼顶架天线，可考虑在阳台架设“鱼竿天线”，也就是把GP天线伸出窗外，就像钓鱼竿一样。这样的话需要购买卡边和馈线。

鱼竿天线有可能仍然无法有效改善通联效果，但是一般情况下玩FT8或CW够用了。

鱼竿天线架设经验可参见：

* [个人关于阳台鱼竿拉杆天线的一些使用心得](https://forum.hamcq.cn/d/2294)（BG6HFD）
* [抛砖引玉——关于屏蔽布地网的一些使用场景](https://forum.hamcq.cn/d/3977)（BH4GTG）

### 塔

买不起捏。

### 互相干扰

当多个天线且频段相近时，天线之间很可能会互相干扰，对此，需要将两个天线分别不至于对方传播最差的方向上。

例如，比如两个UHF玻璃钢天线，上下垂直部署，使其位于同一直线上干扰最小。

## 防雷设施

固定台站由于是长期布置，因此一定要考虑好防雷。

最佳的选择是让天线完全处于避雷针的范围内。避雷针的范围是以其为顶点，向下45度斜线的圆锥体。在布置时，注意任何部分都不得接触接闪器、引下线等防雷设施的部分。

假如附近没有避雷针，或高度不足，那可以自行布设避雷针。由于笔者防雷工程的知识已经还给老师了，因此在这里只能提供一些参考，具体如何施工最好咨询专业的地方。

接闪器的功能是利用其位于最高处的特性，让闪电尽可能高几率的击中它，从而保护其他物体。常见的接闪器就是避雷针和防雷带，一般选择60厘米的镀锌钢棍，没有的话钢筋也可以。接闪器被闪电击中时，电流通过引下线传导至接地体，然后进入大地。因此，假如屋顶已经有防雷带的情况下，可以尝试将新的避雷针通过尽可能短而粗的铜质电线连接至避雷带等建筑原本的防雷设施。通过这种方式布设避雷针的话，需要注意对原有的防雷设施除锈，并尽可能连接牢固以降低电阻。

假如你是老房子、自建房屋没有避雷设计，或者天线布置在塔上，那就只好自行将接闪器引入地下。为了降低接地电阻，可以采用定期撒入浓盐水、石墨粉等增加接地体附近地面的导电性。此时，需要测量接地电阻，使其不要超过10欧姆。

还有一种被称作避雷器的设备，可以加在馈线上。它也可以提供一定的防雷效果。其原理为使用非线性绝缘体，当正常使用时的电压呈现绝缘特性。而遇到雷击等高电压时呈现为导体，因此与上面的接地部件导通，如果该接部件正确接地的话，就可以将雷电带来的电放入大地。需要注意的是，这种方式并不如避雷针有效，只能防止感应雷，因此只能作为补充方案来使用。

即使天线受到避雷针保护，也不可掉以轻心，因为闪电仍然有可能绕过避雷针击中低处的物体。而且雷电也可能会在电网中造成冲击，所以在雷雨天气时，最好拔掉馈线，远离电台，有可能的话将其放在室外。如果使用鱼竿天线之类的话，则最好将其收起来。如果希望更保险一点，也可以拔掉电源线。

## 防水

户外架设天线要注意防水，防止雨水顺着馈线流进或者渗透进机器里。

# 电源

作为一种电气设备，显然电台没有电是无法使用的。然而大部分电台都不会提供220V交流输入，而是只提供13.8V直流输入接口。因此，你需要为你的台站选择合适的电源。

对于基地台站，合适的电源有两种，分别为开关电源和线性电源。二者的区别是线性电源输出电压稳定，因此干扰很低。但缺点则是价格高昂、体积庞大、效率低下、发热量大，而开关电源则完全相反，体积、效率、发热、价格都更好，但是输出质量较差、而且会有干扰，尤其是劣质的电动车充电器更加严重。

不过好在高质量开关电源所带来的干扰几乎可以忽略不计，在常见的城市电磁环境中选择高质量的开关电源就足够了。

一个常见的选择是选购专为无线电台使用的通信电源。注意，是为HAM或无线电台设计的，而非为手机基站等商业通信设备所设计的，那些设备使用的是-48V电源（即正极接地的48V电源）而非13.8V电源。

另一个常见的选择则是改装服务器电源。由于电脑一般使用12V电压，因此许多电源稍作改动即可使其输出13.8V。选择服务器电源而不是一般电脑电源的原因有两个：
* 由于服务器工作场景密集，因此对电磁干扰的要求严格，所以服务器电源通常干扰都会比较低。
* 相当一部分服务器在过了保修期后，无论好坏都会被拆下来换掉，有大量高质量的二手货。
不过这种方式需要考验动手能力，如果没信心的话，那也可以选择让其他人帮忙改造。

在实际使用上，有些电台会非常挑剔的要求13.8V，另一些则对此要求不高，12V也可以做到全功率发射，如果很幸运你的天台是后者，那12V服务器电源无需改造就能方便的使用了。

如果是将手持台作为固定站使用的话，可以选择借电器（假电池）来供电，或者干脆直接使用电池，没电了在充电。

# 旋转器

对于八木天线、等具有方向性的天线来说，为其搭配一个旋转器显然是一个好主意，这样在需要调整天线方向的时候，就不需要亲自过去调整天线的方向了。

对于短波天线，能够在水平面上转动的旋转器就能满足需要。而对UHF/VHF频段来说，选择具有俯仰角转动的旋转器可以用来方便的指向卫星。

旋转器的选择也有很多，如果你的天线不算沉重，那普通的旋转电机，搭配远程控制装置就能满足需要。UV段的天线尺寸更小，许多监控云台也可以满足。而比较重型的天线，最好认真比对电机参数进行选择。

和其他无线电器材一样，天线旋转器也有专为HAM生产的型号，但其价格也较贵。八重洲就销售许多专为HAM开发的天线旋转器。

# 监控

固定站的操作员一般不会距离天线太近，因此安装一个能够实时查看天线状态的监控非常有必要。假如你还有旋转器，那就更需要监控来试试查看天线的状态了。