---
title: 车载安装
date: 2024-07-18 22:15:28
permalink: /pages/04f629/
tags: 
  - null
categories: 
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 搭建你的电台站
  - 部署台站
---

> 本文编辑：@BG4IJK，@BloodBlade

::: warning
驾驶过程中请注意安全，强烈建议通联前先将车辆开到安全位置，停稳后再操作电台。
:::

两轮车可以往下翻。

# 四轮车

::: 急急急，促销要结束了。

照着这份清单购买：

* 电台主机：别忘了它。
* 各种固定架：主机、机头和手咪，你肯定不想看到它们到处乱飞。
* 机头分离套件或延长线：根据电台型号选择。
* 电源：20W以下买个点烟器电源，20W以上当这条不存在。
* 电线：多买几种颜色，到处都能用上，较粗的软质多股线为佳。
* 馈线：稍微留长一点，型号50-3。可以选择预装有比较通用的M接头的款式。
* 转接头：M转BNC和M转SMA就够，别省。
* 天线：
    * 振子：根据波段选择，有钱可以上钻石的电动螺丝刀或者八重洲ATAS-120这种自调节的。
    * 双工器：既要短波也要UV的话需要这个。
    * 矢量网络分析仪：NanoVNA就行。
    * 地网：直接接车体，或者磁吸贴片也行。
    * 吸盘或夹边：看你想把天线装哪。
    * 天调：非必须，如果机器不带，那就选你的机器配件清单里面的那一款。
    * 放倒器：振子比较长的话最好买一个。
* 数据线：看你电台后面的接口，常见有USB、3.5、DIN和RS-232。
* 电脑：真没有？买个安卓手机也能FT8。
* 信号隔离器：可以防止USB和音频线干扰电脑手机，挺便宜的，比磁环好用。
* 电键：没必要急着买，先练好抄写摩尔斯码。

:::

## 安装车台

### 电台主机

因为车台主机往往比较沉，带着主机可能操作不便，可考虑机头分离方式安装，使用机头分离套件（或者有些机型自带分离功能），将操作面板与主机分开。前方只留一个面板，主机放在座位底端（影响散热，不推荐）或后备箱中。

安装时务必将主机、面板、手咪等物件固定住，如果不愿打钉子，也要靠地毯（放座位底端）或座位（放后备箱）等装置来卡住主机，以免发生事故时砸到你或乘客。

电台主机要注意散热问题，特别是长时间发射情况下很容易发热，建议将电台安装在不影响散热的位置。如果电台本身没有风扇，建议避免长时间发射，或增加温控风扇（带温度传感器的风扇）。

### 供电

供电一般有两种方法，一种是接点烟器，另一种是直接接汽车电瓶。

点烟器的额定电流一般是10A左右，正好对应20W左右的发射功率。如果发射功率超过20W，或者点烟器有其他负载，务必不要使用点烟器供电，否则容易烧保险丝。
假如你用手持对讲机的话，那点烟器一般是够用的，有些手持机会有专门的装车底座，没有的话借电器也可以。都没有干脆使用电池也不是不行。

直接连接汽车电池时，需注意电池的电压是否为12V，一般小型车使用12V，而大型车很可能使用24V或48V，需要安装降压配件。另外如果车台附带电源线没有接保险丝，务必自己接一个保险丝，额定电流根据发射功率选择10A（发射功率20W以下）或30A（发射功率100W）。

使用大功率台时，如果自己组装电源线，需注意电源线尽量粗一些，以确保安全，防止失火。

目前有些新车接电瓶时很难走线，如果自己无法安装，可找一家修车店，花点钱去改装一下。

需要注意发射比较费电，特别是大功率发射电量消耗更快，长时间通联时，电车务必注意观察剩余电量，油车要注意不定时打火，以免电瓶亏电。

## 天馈系统

### 天线

车载天线一般都为垂直地网天线，利用车体本身作为地网，也便于架设。

#### UHF/VHF

UV段的话，各种车载天线都可以，建议买质量更好的天线（例如钻石，价格通常几百至上千元）。

购买天线之前应注意高度和天线的硬度，别小区车库都没开出去，天线就断了。

要是搭配手持机临时使用的话，用吸盘吸一个短一些的天线，用后取下来也行。

#### 短波

短波车用可以考虑准备两种天线，一种便携的车载天线，另一种全尺寸天线。

由于短波波长较长，20米波段，理想情况下，大约需要1/4波长，也就是5m左右的天线，显然不适合直接装在车上。车载天线长度较短，以牺牲效率来换取便捷性，提供了一种通联的可能性。

当车停稳后，放在野外的开阔地，你可以考虑拿出全尺寸天线，GP、DP、正V、倒V……使用效率更高的天线，尽情地通联。

频率固定的话可买单波段天线，频率不固定的话可以买拉杆天线，例如MA-01的车载短波天线，用拉杆调节中心频点，配合nanoVNA网分测量驻波比，确定合适的拉杆长度。你是土豪的话，也可以直接买个全波段自动调谐天线。

拉杆天线调节比较麻烦，建议使用记号笔或什么方式，将常用频率对应的拉杆位置记下来，方便下次使用。

#### 安装

车载天线的最佳安装位置当然是在车辆的最高处最好，车子自带的收音机天线一般就在这里。

然而，业余天线为了发射效率，通常都几十厘米乃至1米以上，更有甚者甚至能到2米长，装在车顶显然就没法过桥、下地库了。不过如果你的车子是顶部有固定安装位置的天选之车，那也可以使用天线放倒器在行车途中将天线放倒，停车之后在立起来。当然要是着急赶路忘记的话……

由于上面的原因，大部分ham会将天线布置机盖或者后备箱盖上，降低高度。

天线有两种安装方法，一种用吸盘吸在车上，另一种用夹边夹住。

如果从驻波比角度来讲，吸盘自成地网，效果会比夹边更好一些。一般而言，吸盘放在车顶中心时驻波比比较低，发射效果最好。使用夹边时，可能需要配合地网。

一般来讲，合格的、直径接近10厘米的吸盘，强度是够用的，上高速时不会掉下来。如果仍然担心强度，可使用底座更大的吸盘，或者换成夹边。

还建议考虑防盗措施，例如安装防盗器，以免天线被人偷走。由于防盗器也是一种“防君子不防小人”的工具，如果天线价格很贵（例如买了个钻石天线），周围治安不太好，或者长期不开车，还是建议把天线收起来，用的时候再装上。

### 地网

地网有多种选择：

* 磁吸贴：一头接在天线底座，另一边是车贴，直接吸在车漆上
* 搭铁线：一头接在天线底座，另一头接到汽车负极，例如随便找个螺丝钉
* 接地：一头接在天线底座，另一头直接插到泥土里面。当然只能停车时这样操作

UV段有时可不装地网，但是短波段使用GP天线的话，一定要配置地网。

配置短波电台天线时，如果发现无论怎样调整天线，驻波比都一直降不下去，那么需要检查地网情况，调节地网安放位置，或者增加地网数量。

### 馈线

考虑馈线长度之前，建议先解决电源问题，再考虑电台和天线的安放位置，最后再估算馈线长度。馈线可选择50-3粗细，长度够用即可，可适当留一些冗余，但是不要过长，因为馈线不能打弯、成卷。

### 走线注意事项

1. 在后备箱或机箱盖安装天线以后，最好将馈线固定住。
2. 车内走线时可将馈线、电源线等藏在地毯下面，并且要适当固定，防止绊到自己或乘客。
3. **车内走线时，需特别注意安全气囊位置！** 有些汽车除了方向盘和副驾以外，A柱和侧面也会有安全气囊，这种情况下，各种线缆一定不要从安全气囊的正面经过！否则的话，一旦发生事故，线缆会被气囊弹成“刀片”，危及生命！
4. 主机远离动力装置，以免干扰汽车行驶。如为老车，建议先找安全路段进行安全测试。

注意事项：

* 天线需注意长度，以免超高。另外建议购买防盗器，以免天线被盗。
* 天线、馈线、电台三者接头类型要匹配，通常是M头。如果不是，可购买转接头。
* 馈线粗细可选50-3的。馈线不能打弯，所以长度尽量不要过长。
* 电源要考虑电线长度，不够要考虑延长，并且要注意接头类型
* 电源要考虑额定电流，发射功率20W左右的电台，额定电流在10A左右

# 两轮车

骑摩托车时高度危险，因此需考虑安全的通联方案，例如蓝牙。

需要注意的是，蓝牙只能解决能不能通联的问题，但稳定性以及音质并不好。

## 手台

### 蓝牙耳机+PTT方案

手台可以考虑两种方式，一种是使用自带蓝牙的手台，另一种是K头蓝牙适配器。

对于第一种方式，手台必须支持蓝牙耳机。因此：

* 手台：可以考虑小米对讲机2、威诺VR-N76等产品，有钱的话也可以考虑海能达HP系列或摩托罗拉R7之类的高端机器（需开启蓝牙功能）。
* 耳机：可考虑头盔蓝牙耳机，例如维迈通系列产品。
* PTT：可考虑有线PTT或蓝牙PTT配件。从台友反馈来看，有线PTT相对稳定一些。

### HT方案

对于威诺和本视部分型号的手台（例如威诺N75、N76），也可以使用安卓手机（必须安卓，苹果不行）连接，安装配套的HT APP。这样的话，通联方式就变成了：

蓝牙耳机←→手机HT APP←→电台

在HT APP中可选择将哪个物理按钮定义为PTT按钮，接下来就可以通过手机及蓝牙耳机来进行通话了。

## 车台

因为一般车台的体积较大，而且机身与面板的安装、走线和操作都不像汽车那样方便，因此不太推荐使用车台。

如果车上有点烟器，可考虑不带面板的威诺N7500，电台塞到座位底下，通过点烟器供电。通联时完全通过手机HT APP和蓝牙操作。

注意：

1. 点烟器额定电流有限，不要超25W大功率发射。
2. 尽量小功率使用，尽量少通联，避免耗电以及产生太大热量。
3. 通联需要用安卓手机，苹果手机只能编辑信道，不能收发语音。