---
title: 模拟聊天室网关（链路）
date: 2024-12-30 17:10:19
categories: 
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 开始通联
  - 其他玩法
  - 互联网语音
tags: 
  - null
permalink: /pages/0fd400/
---

> 本文编辑：@BG4IJK

::: warning
本文章内容应当仅用于个人出于技术试验目的，小范围、临时地架设链路。

* 务必给链路设置口令，或者限制发射！
* 请勿在未经中继台管理员许可的情况下，公开提供中继台链路！
* 请勿给公开提供短波、卫星和常用直频（如438.5）等频率，以及非业余频率的链路！
:::

模拟网关一般由对讲机和能够访问的网络聊天室的设备连接组成，比如手台通过耳机线或者蓝牙连接到手机或电脑之类的。当然，有些商业对讲平台也有销售链路器供中继架设者使用。

除了为热门频段或者中继接入聊天室之外，也可以设置私有的简易链路，不对外公开。
比如想躺在床上和沙发上通联，不想贴着窗户或者跑到楼顶，也不想拉太长的馈线，就可以部署一个私有链路，用手机连接电台实现通联。也可以设置将两个私有链路加入同一个聊天室，让你身处异地也能访问到家里的热门中继或者频率。

## 利用蓝牙手台接入链路

好消息是有些对讲机直接提供了连接安卓手机组成链路功能，比如你可以通过威诺的电台和安卓手机来实现一个链路。

### 设备要求

需要使用支持HT APP的电台，常用设备有威诺VR-N76（手台）、威诺VR-N7500（车台）。

组建链路必须使用安卓手机，不能使用苹果手机或纯鸿蒙的华为手机。APP可从对讲机说明书扫码下载，或到[本视官网](https://www.benshikj.com/app%e4%b8%8b%e8%bd%bd/)下载。

### 操作方法

使用时，将电台放到传播好的地方，打开电台和蓝牙，即可用安卓手机来上频率。具体操作步骤如下：

1. 电台与手机建立蓝牙连接。
2. 手机进入HT APP，选择“加入网络信道”，然后按右上角的加号，新建信道。如果已有个人信道，这一步和下一步可省略。
3. 输入信道标题、口令、频率、亚音等参数，然后存储。
4. 在HT APP的“我的设备”中选择电台，进入设备设置。选择需要加入链路的无线电信道，按住，在弹出菜单中选择“绑定网络信道”。
5. 再次按住这个无线电信道，在弹出菜单中选择“链路模式”。现在该频率的无线电信号都会转到刚才新建的网络信道中，使用手机即可接收和发射无线电信号。
6. 如果不再需要链路，进入HT APP，按住无线电信道，在弹出菜单中选择“解绑网络信道”。

### 远程控制

如果希望远程上频率，例如电台放家里，人在外面守听或发射，那么需要准备两个手机，其中一个手机放家里连接电台，并且建一个网络信道，另一个手机（这个可以是苹果）在外，加入这个网络信道。

如果希望远程操作电台，则可以给手机安装远程控制软件，例如ToDesk、向日葵等。手机和手台也要注意充好电，以免用着用着没电了。

## 利用音频线连接对讲机接入链路

如果你的设备没有能直接组成链路的对讲机，或者你想接入其他对讲平台，可以使用音频线连接你的对讲机到手机或电脑。
实际上就是制作一根线，将对讲机的音频输出连接到手机的音频输入，然后将对讲机的麦克连接到手机的音频输出，在手机或电脑中打开任意一个如南山、涛涛的客户端等可以语音聊天的软件，然后进入聊天室就可以了。

通过线缆控制有个难点是如何触发PTT，一是如何让对讲机接收信号时触发手机上的PTT，对于绝大部分手台等没有数传接口的设备这要麻烦一点，要拆机引出Busy指示点（比如收到信号时会亮起的LED），连接到手机上触发PTT的按钮（比如音量按钮、蓝牙PTT配件等）中。但如果是具有数传接口的车台、全模式台，那就很方便了，因为数传接口上直接带了各种触发引脚，可以直接指示当前是否收到了信号。

二是如何让手机触发对讲机的PTT，这一点需要根据手台使用的麦克风接口类型来设置触发电路和开关。设置好线路之后还需要有办法来让手机软件来触发线路中的PTT开关。这一点较为麻烦，举个有一定可行性的方案：有些手机对讲软件在收到网络传来的音频后会激发闪光灯、有些软件在收到信号后会震动一下等等，可以通过检测这些状态来决定是否触发PTT。如果都不可行的话，那就只好在对讲机中打开声控发射（VOX）功能，让对讲机自行检测是否存在音频输入了，不过VOX会带来很大的延迟，算是不得已而为之的办法。