---
title: DTMF
date: 2024-07-22 09:46:30
permalink: /pages/aeb68f/
categories:
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 开始通联
  - UV段的各种玩法
tags:
  - 
---
> 本文编辑：@BG4IJK

DTMF，即双音多频，由8个音调频率中的两个频率组合成的控制信号，代表16种状态之一，用于遥控和传输数字等简单字符。

如果你认真准备了考试，你应该对这个词语有些印象，但是实际入坑之后，你却发现似乎并没有什么人操作这个东西。那这个东西到底有什么用呢？

以下是编者的个人理解（[原帖1](https://forum.hamcq.cn/d/3367/5)与[原帖2](https://forum.hamcq.cn/d/3367/15)）：

## 简单来讲

对讲机的DTMF是一种信令，可以用一个对讲机给另一个对讲机拨号。

举个例子，假如三个支持DTMF的对讲机，ID分别是123、456和789，并且都开启DTMF模式（具体操作方式可能不同），你用123那台对讲机按住PTT，再按456，然后正常通联，456那台机子收到456的声音，就抄收你的信号了，但是789那台机器收到的也是456，不是789，所以不会抄收你的信号。

除了对讲机与对讲机呼叫，还可以考虑更多规则，例如：

* 分组通话：加入组ID，给101组呼叫，组ID是101的机器都能抄收，而不是这个组ID的对讲机都不会接收信号。
* 设备控制：加入一些控制指令，例如使用DTMF指令远程遥控中继台，以及对讲机遥晕（让对方对讲机暂时无法使用）、遥毙（让对方对讲机彻底无法使用）
* 信息传输：例如一些APRS TNC除了解析普通的AX.25数据外，也会内置DTMF解码来提供APRS Touchtone功能，例如常见的Direwolf。当地的APRS网关如果开启该功能的话，只要电台本身具有DTMF键盘，即可手动输入以DTMF方式进行编码的呼号、位置和其他信息，并由网关转换为标准APRS数据发送至本地AX.25网络或者APRS-IS中。而其他人回复消息时，网关则会通过文字转语音功能直接在APRStt频率中念出回复。

## 所以DTMF有什么作用呢？

业余无线电玩家多为个人玩家、个人行动，即便需要集体行动，也可以通过中继台呼叫和微信群沟通，沟通简单，因此DTMF基本上没有用。

对于一个大型团队来讲，DTMF或许能派上用场。例如，一家大型酒店有保安、前台和保洁三伙人，你作为总管，给他们对讲机的DTMF相关功能都设置好，你就可以借助DTMF来实现不同组别的呼叫，拿同一款对讲机分别呼叫不同的人，你呼叫保安时，保洁们不会听到你的呼叫，反过来也一样。

如果你觉得这个场景太简单，你还可以弄的复杂一些，例如团队规模再大些，再加个指挥中心，保安队伍再多一些，再明确规则，总管只与每个保安队长通话，保安队长再与他管理的几个保安通话，等等。

## 那么有必要使用吗？

如果是商业使用，知道应当合法使用对讲机，但是想省机器钱和频率占用费，可以考虑支持DTMF的模拟对讲机。

如果是商业使用，但是不知道或者不打算合法使用，直接用三个不同频道不就行了嘛。机器功能弄复杂了，保安也用不明白啊。

如果是商业使用，而且有钱任性，可以直接上数字机，甚至组建PDT集群，这样功能更高级。

## 泉盛K5/K6的DTMF玩法

下面简单介绍如何使用泉盛K5/K6的DTMF功能，原机固件。如果你已经刷机，或者使用其他对讲机，以下仅供参考。

### 初始化设置

* 不同对讲机需设置对讲机ID。在系统菜单中，可以通过K5中的`35-ANI-ID`菜单、K6的`35-本机身份码`菜单查看这个ID，默认是102，但是只能在写频软件中修改。
* 开启DTMF解码模式，K5为`43-D-DCD`，K6为`43-DTMF解码开关`。开启该模式后，对讲机就会只有收到呼叫它的信令之后才会响，其他信号都会忽略掉。

### 呼叫

先大概介绍下个呼、组呼、全呼的概念：

* 个呼：相当于给某个人打电话。只有电话号对的那个人才会抄收信号，其他人收不到（有信号但是不响）。
* 组呼：相当于给多个人一起打电话。只有电话号对的那群人才会抄收信号，其他人收不到。
* 全呼：和没有数字模式一样，按下PTT，所有人都会抄收。

下面以一个实际案例来介绍如何玩DTMF：准备两台K5/K6对讲机，一个对讲机ID设置成123，另一个设置成456，DTMF模式均已开启，并且两机器频率都是438.100MHz。

* 默认情况：你拿123的对讲机说话，或者拿456的对讲机说话，对方不会听到声音，因为你没发信令。
* 发起个呼：拿起123的对讲机，按一下`*`，输入`456`，按下PTT键不松手，听到拨号声播完之后，你直接喊话，456那台对讲机会收到你的声音。
* 发起组呼：默认设置下，组呼码是`#`（去写频软件设置），表示代表任何数字，例如`45#`表示`450`~`459`，`4##`表示`400`~`499`。有四台对讲机，123、124、456、457。你拿123对讲机，按一下`*`，输入`45#`或`4##`，按下PTT键不松手，听到拨号声播完之后，你直接喊话，456和457两台对讲机会收到声音，但124那台不会。
* 发起全呼：随便拿一个对讲机，按一下`*`，输入`###`，按下PTT键不松手，听到拨号声播完之后，你直接喊话，其他对讲机都会收到你的声音。

那么如何回复呢？

当收到信号的那台对讲机收到声音之后，5秒以内直接按PTT说话，就会直接进行回复。但是5秒以后再按PTT，就不会自动回复了，除非用同样方式把“拨号”拨回去。这个超时时间在菜单`40-D-HOLD`或`40-DTMF复位时间`中设置。

如果在按`*`以后的输入面板中输入错了，需要稍等几秒钟让它自动复位，然后重新输入。

另外也支持手动拨号，具体操作方法是按住PTT，然后再按数字键。此时需要在输入号码之后加上`*`和本机号码，例如拿着123的对讲机：

* 个呼456：`456*123`
* 组呼45#、4##：`45#*123`、`4##*123`
* 全呼：`###*123`

由于手动拨号对手速和节奏要求很高，还是用`*`号键输入数字再按PTT比较好。
