---
title: 数字机
date: 2024-11-27 10:11:47
permalink: /pages/d4a941/
categories:
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 开始通联
  - UV段的各种玩法
tags:
  - 
---

> 本文编辑：@BG4IJK

数字机，顾名思义就是使用数字信号的电台。

由于数字机概念复杂，门槛较高，价格较贵，而且有些电台还无法办理业余执照，只建议已经把模拟机玩明白、预算还很宽裕的台友购买，新手不要从数字机入门。

## 数字机的模式

数字机有多种模式，业余爱好者中常用的有DMR、YSF/C4FM、D-Star等几种。有的城市甚至还有人给业余爱好者架设了PDT数字集群。

不同的数字模式相当于不同的程序，而不同程序之间不兼容，所以在进行数字通联时，大家必须要使用数字模式相同的对讲机。

关于模式，建议按以下方式选择：

* 如果当地有数字中继/集群，希望与当地台友通联，并且中继比较活跃，建议考虑与当地数字中继/集群模式一致的机器
* 如果当地没有数字中继，或者希望玩“盒子”（MMDVM通联），建议考虑DMR模式
    * 如果预算一般：可考虑宝锋DM-1701
    * 如果预算足够高：可考虑摩托罗拉、海能达的机器
    * 如果预算超级高：可考虑海能达PDC680，支持模拟+数字+公网的多模对讲机。经过设置以后，可直接用流量或Wi-Fi上46001，不需要盒子
    * 如果追求可玩性：可考虑宝锋DM-1701、特易通MD-380，可以刷OpenGD77系统。注意宝锋DM-1801无法刷机。
* 如果当地没有数字中继，也不玩盒子，那么不要碰数字机

## 数字机特点

站在业余无线电玩家的角度来看，数字机的特点可以概括如下：

* 更加复杂：因为数字信号和制式带来了一系列新概念，数字机的配置和操作都比模拟机更加复杂，价格也贵，对玩家要求也高。
* 更适合团队作业：以DMR模式为例，个呼、组呼、定位，这都是为团队作业设计的功能，是“专业”功能，不太适合“业余”使用。模拟机虽然可以通过DTMF、信令来达到同样效果，但数字机操作可以更灵活。另外数字模式可以进行管理，例如让某人闭嘴。
* 音质更加纯净：因为发射时声音通过编码，变成了数字信号，接收时也是将数字信号原样解码，所以声音不会出现背噪。
* 只有00和59：正是因为上面这条原因，抄收数字信号只有00和59两种状态。MMDVM通联时抄对方声音变形、断续，那个是你或对方的网络问题，不是数字信号问题。

## 常用概念

### DMR模式

* 频率/接收频率/发射频率：和模拟机一样。
* 时隙、色码：两个数字。为了方便理解，你可以理解成数字模式的亚音（实际上并不是亚音），只有时隙、色码都一致，才能收到对方信号。
* 个呼、组呼、全呼
    * 个呼：相当于打电话。只要你知道对方手台的“电话号码”（对讲机ID），而且对方也在频率上，你就可以直接用对讲机给他“打电话”。
    * 组呼：相当于给一群人打电话。举个例子，你组呼46001，如果对方手台接收组设置为46001，那么他会听到你的呼叫，而别的手台不会收到。
    * 全呼：相当于模拟机按一下PTT，所有人都收到你的CQ呼叫了。
* 接收组：你的设置需要与别人一致，才能收到通话。假如你设置46001，那么别人呼46001时你也会收到呼叫；如果不设置，那么就只能抄收个呼和全呼，相当于必须有人给你打电话，你的手机才会响。
* 发射联系人：数字机发射必须有个联系人（个呼/组呼/全呼），这相当于用手机打电话，必须先输电话号码或者找到联系人，才能发起通话。假如你设置为46001组，那么你按下PTT，接收组设置为46001的对讲机都会收到你的通话。

由上可知，如果你想通过DMR通联，你需要：

1. 频率、时隙、色码正确，这和模拟机的频率亚音都必须正确是一个道理。
2. 你对讲机的接收组和发射联系人与其他台友一致。如果这两个设置与别人不一致，就相当于你给别人打电话，但是打错号了，对方手机当然不会响。

DMR手台和车台一般要配合写频软件使用，例如海能达带数字键盘的机器，虽然频率可以手置频，但联系人只能在写频软件中设置。

### PDT集群

PDT用到了DMR的架构，所以概念与DMR相似。简单来讲，PDT集群就相当于是给对讲机架了与手机信号类似的基站。

摩托罗拉和海能达部分手台同时支持DMR和PDT模式，但DMR和PDT仍然是两种不一样的模式，互不兼容。需要当地有PDT集群，并且管理员将你加入到这个集群，你才能连接得上。

### C4FM模式

## 可办理业余执照的数字机

### C4FM

C4FM模式以八重洲产品为主，这些机器基本都有业余核准，可放心购买。

### D-STAR

D-STAR模式以Icom产品为主。ID-51E、ID-4100E、ID-5100E等数字台都有业余核准，但部分设备只有U段，限制U段上证的地区（例如浙江、重庆）需注意核准里的频率范围。

### DMR

DMR代表厂商是摩托罗拉和海能达，但是摩托罗拉和海能达都只做专业机，不做业余机，所以它们的台子并不十分适合业余使用。

目前（2024年11月）能够办理业余执照的DMR数字机非常少，只有艾迪欧UV-4R（手台）和鸿凯德DM-9100（车台）两款。

其余设备，例如可玩性较高的自由通AT-D878UV二代、特易通MD-380、宝锋DM-1701，虽然都有核准码，但是都不包含业余段，所以无法上证。
