---
title: 简易中继
date: 2024-12-30 17:10:19
categories: 
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 开始通联
  - UV段的各种玩法
tags: 
  - null
permalink: /pages/2c33d0/
---

> 本文编辑：@BG4IJK

::: warning
本文章内容应当仅用于个人出于技术试验目的，小范围、临时地架设中继。

设置大范围使用的中继台，需购买专业设备，并办理中继台执照！
:::

专业中继需要专门设备，并且中继台设备和维护成本都很高。但是，如果只是个人小范围使用，例如躺在床上和沙发上通联，不想拉长长的馈线，也不想贴着窗户或者跑到楼顶通联，可以架设个小型的简易中继台。

## 常用设备

部分手台和车台带有中继功能，购买这类电台即可满足要求。常用设备有：

* 同段中继（U转U）
    * 手台：海能达PD980（不支持V段）
    * 车台：即时通D9000
* 跨段中继（U转V、V转U）
    * 车台：威诺VR-6600（不支持同段中继）、即时通D9000

购买时需注意中继的能力，有些台子是同段中继，就像平常用的中继台那样，上下行频率都是430的U段，而有些是跨段中继，需要一个是U段，一个是V段，不能U-U或V-V地收发。

## 使用方法

使用时，将“中继台”放置在传播好的地方，开启中继模式。具体操作方法需看说明书，或者搜索相关教程。设置完成后，你就可以在传播没那么好的地方打“中继”了。

### 给直频中继

::: warning
请勿给他人提供短波、卫星和常用直频（如438.5）等频率以及非业余频率的中继！
:::

以威诺6600为例。假如你想在438.5上通尽可能远，把设备和天线架在楼顶，然后躺在家中收发：

1. 将左侧和右侧两个频率设置为直频，一个是438.5，另一个随意，例如144.8。两个频率关闭亚音，左右没有顺序要求。
2. 关机，然后以中继模式重新开机。具体操作方法是按住SET同时按电源键开机，用左侧旋钮选择“异段中继”（XBAND REPEATER，第三个选项，界面上看不到，需要先转一下旋钮），然后按一下左侧旋钮。
3. 设置你的手台，频率设置为直频144.8。这样的话，当438.5上有信号时，你就能在家中用144.8抄收。发射时，你往144.8上发射，信号就会通过楼顶的台子用438.5发出去。
4. 如果不再需要中继，关闭中继模式。具体操作方法同步骤2。

### 给中继台做中继

::: warning
1. 请勿与中继参数完全一致，或者与中继倒频参数完全一致，否则会干扰中继！
2. 请勿在未经中继台管理员许可情况下，给他人提供中继台中继！
:::

以威诺6600为例。假如中继台频率为439.110，下差5，亚音88.5，把设备和天线架在楼顶，然后躺在家中收发：

1. 将左侧和右侧两个频率设置为直频，一个是434.110（不是439.110），并且设置发射亚音88.5，另一个随意，例如144.8。左右没有顺序要求。
2. 关机，然后以中继模式重新开机。具体操作方法是按住SET同时按电源键开机，用左侧旋钮选择“异段中继”（XBAND REPEATER，第三个选项，界面上看不到，需要先转一下旋钮），然后按一下左侧旋钮。
3. 使用双守的手台，或者使用两个手台，其中一个用于接收信号，另一个用于发射。接收的台子频率设置为439.110，发射的台子频率设置为144.8。
4. 当中继台上有信号时，使用接收专用的台子（频率）抄收；发射时，使用发射专用的台子往144.8上发射，信号就会通过楼顶的台子用434.110发出去。
5. 如果不再需要中继，关闭中继模式。具体操作方法同步骤2。

如果你的电台支持同频中继，注意频率不能设置为439.110（或±0.025范围内），否则会干扰中继台！

## 注意事项

手台和车台不是专为中继设计的设备，因此不要长时间发射，以免烧坏设备！
