---
title: 手持对讲
date: 2024-07-18 22:15:28
permalink: /pages/370453/
categories:
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 设备选择
  - 按设备类型选择
tags:
  - 
---

> 本文编辑：@BG4IJK

大多数HAM都是从对讲机开始入坑的，执照上的第一个设备也都是对讲机，所以跟着大队伍走，准没错。

如果你还没有呼号，并且不知道该从哪个对讲机开始入手，那么可以直接入手`泉盛UV-K6`对讲机。这款对讲机专为业余爱好者设计，功能丰富，价格适宜，可玩性极强，而且全国各省都能办理执照。

接下来介绍一下各种类型的对讲机和特点，可作为参考，考虑是否继续入手：

## 业余对讲机

业余对讲机，主要是给HAM设计的，不管有没有屏幕，该有的功能都会有，例如频率、上下差、亚音之类的。目前HAM常玩的机器以模拟机为主，也就是使用模拟信号的机器。

对讲是对讲机的基本玩法了（废话）。除了通话和上中继之外，对讲机还有很多种玩法，包括但不限于：

* 尝试通联最远距离
* 打卫星
* 接收/发射特殊信号，例如SSTV
* 定位：例如APRS
* 测向：例如找到附近工地的对讲机频率
* 刷机
* ……

因为业余对讲机是业余无线电的主力，我们将在后面专门整理各种玩法的教程与经验。

### 低预算入门

如果你预算不足，建议先从`泉盛UV-K5`对讲机开始入手，而且暂时不要购买其他配件和天线。

### 合法性问题

1. 业余对讲机需要先考取操作证、办理执照，然后再进行发射。
2. 没有呼号之前不要上中继台。有些中继台可以找管理人员申请实习，取得该中继台专用的小号，需注意这个小号是不能去其他中继使用的。
3. 并非所有设备都能办理执照，同一机器，不同省市可能也有不同要求，如不确定能否办执照，建议咨询当地无线电管理部门或当地台友。
4. 如果你的机器能收听非业余频率（例如航空频率、铁路频率），请注意：故意收听非业余频率是违法的，往网上发视频甚至开直播，就等于把自己举报了（[案例](https://www.srrc.org.cn/article32064.aspx)）。

## 数字对讲机

数字对讲机就是使用数字信号的机器。国家鼓励向数字信号转型，但数字机的价格对HAM来说还不太友好，而且数字机（数字集群）有很多功能并不是给业余无线电设计的，HAM们根本用不到，因此只建议有余力的HAM入坑，而且在模拟机器玩明白之前不要入数字坑。

数字机目前有多种模式，例如DMR、C4FM、D-STAR等等，这些模式相当于不同的程序，由不同品牌厂商主导开发，而且互不兼容，因此选择正确模式很重要。

如果当地有数字中继，而且玩家活跃，则可考虑入数字机。极少数城市有数字集群，你甚至可以加入集群进行通话。如果没有数字中继，也可以考虑入手MMDVM盒子，将手台连接到盒子上面，借助网络进行全球通联。这里不再详细叙述。

数字对讲机可以按以下方式选型：

1. 当地有数字中继：建议按当地数字中继的模式选择匹配的机器，DMR可以买摩托罗拉、海能达、自由通等等，C4FM则需要买八重洲
2. 当地没有数字中继，或者不打算上中继：
    1) 有钱，上盒子：设备随便挑，摩托罗拉、海能达、八重洲……只要你高兴就好
    2) 没钱，上盒子：宝峰DM-1701
    3) 有钱，不想上盒子：海能达PDC680，钱多到花不完的话，海能达PDC760也行
    4) 没钱，不想上盒子：不要入数字坑
3. 追求更多可玩性：自由通878二代、特易通MD-UV380（可刷OpenGD77固件）、宝峰DM-1701（可刷机，注意1801目前不能刷机）

另外需要注意，大部分数字机都没有业余核准，不能上业余执照。

## 其他类别对讲机（谨慎入坑）

简单介绍一些其他类型的对讲机，但是不建议入坑：

### 公众对讲机

公众对讲机，主要是频率在409MHz附近、发射功率不大于0.5W的对讲机。曾经火遍全网的麦当劳对讲机也属于公众对讲机。

公众对讲机不需要办理执照即可使用，但由于功率不大、不能修改设置，也不能更换天线来改善传播情况，对业余玩家来说可玩性很低。

从法律法规上讲，虽然公众对讲机不需要执照，但业余对讲机不能与公众对讲机通联。

### 公网对讲机

公网对讲机，即使用4G、5G信号的对讲机。所谓的“五千公里通信范围”，原因就在于此。

因为是4G信号，所以不需要办理执照，但是会涉及电话卡和流量费的问题。有的机器永久免流量费，有的机器需要交流量费，有的是短时间免费（例如一两年）但过期以后需要续费，购买前务必跟商家问清楚。

另外，因为公网对讲机使用的是互联网，所以它的通联依赖于厂商特定的程序，例如卓智达的机器只能和卓智达的机器联系，不能上中继台（除非有链路）或滔滔。不过如果你有钱任性，买了个能随便装APP的安卓对讲机，也不是不可以上滔滔和南山。

公网对讲机不需要考证办证，如果你有实时通话需求，只在手机信号良好的地区活动，主要目的与无线电爱好无关，例如指挥工作、与朋友聊天、行业交流（出租车、[炒币](https://www.sohu.com/a/798108092_121971246)），可以考虑购买公网对讲机。

### 专业对讲机

这里所提到的专业对讲机，指公安、铁路、航空、海事等领域使用的对讲机。这些领域都有专门定制的对讲机（例如前文提到的数字对讲机），一般业余机无法和他们联系，所以你买了这些对讲机，也没有台友能响应你的CQ呼叫，而且你还可能会因为干扰通讯而被警察叔叔带走。

### 民用对讲机/商业对讲机

所谓“民用对讲机”、“商业对讲机”，其实是一种营销用的名字，实际上还是普通的模拟对讲机或数字对讲机。

由于政策原因，某些“商业对讲机”也会使用业余段核准（例如海能达G32、S1和S1 mini都是业余U段核准），这类用业余段的对讲机是可以上业余执照的。

然而这类对讲机通常针对特定行业与特定场景设计，例如不会复杂操作的保安、对设备便携性有要求的服务员，对业余玩家来说可能并不好用。
