---
title: 短波电台
date: 2024-07-18 22:15:28
permalink: /pages/4c093c/
categories:
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 设备选择
  - 按设备类型选择
tags:
  - 
---

> 本文编辑：@BG4IJK

当你考取B类操作证之后，你就可以考虑购买短波电台，进而尝试更远距离、更多模式的通联了。

短波电台选择也比较多，考虑到短波情况更为复杂，如果你不了解短波电台，可考虑台友常买的设备，例如`ICOM IC-7300`或`八重洲FT-891`。这两款都是大功率短波电台，前者适合作为基地台使用，后者适合车载使用，但台友普遍反映八重洲的操作不友好，没有野架车载需求的可考虑前者。

## 大功率，还是小功率？

虽然无线电大佬经常能做到小功率通全球，但这仰赖着强大的天馈系统，以及丰富的操作经验。如果你没有短波基础，直接上小功率，你可能会发现，你只能听台友通联，但是没有人搭理你，因为自己根本没喊出去，结果是时间一长就直接劝退了。

所以建议新手直接上大功率台，等操作水平提高了，自己把机器功率调小就行。就算不方便携带，你到时再买一台机器就行，反正你已经有操作经验，当然不怕劝退。

## 新B如何选择电台

不幸的是，新规出台以后，在2024年3月1日之后考取B类操作证的，短波发射功率限制由100W变为小于15W，因此电台的选择比较受限。

如果你是新B，可按以下方式选择电台：

* 如果你所在省份允许大功率电台按15W以下办理小执照，建议直接购买100W的大功率电台，承诺15W以下使用，先把地方的小执照办出来。实际使用的时候，把旋扭拧一下，功率就降下来了。
* 如果不能办理，那么建议购买一台小功率电台，先把执照办出来再说，攒够18个月之后再去考C证。
  * 如果你只想办执照，不想操作这台机器，那么最便宜的选择是`协谷G106C`，价格1500左右。
  * 如果你动手能力强，而且恰好有各种工具，也可以自制电台（例如uSDX），通过验机程序上执照。

有一类电台是全波段电台，例如IC-705，既支持短波，又支持UV段。由于这类机器价格往往非常高，甚至比分别买两台机器还高，如果你刚入门，不建议从这类机器入手。

### 注意事项

1. 由于考B操作证的前提是设A台满六个月，如果你只想玩短波，也请先随便买个对讲机，把执照办出来。
2. 由于考C操作证的前提是设B台满18个月，而老B等工信部设台往往要一年左右，新B不能去找工信部设台，所以如果想考C证，最好先把地方小执照办出来。大功率机器不能按15W办证的，那就先买台小功率机器，把执照办出来再说。
3. 由于操作短波电台经常被外行误认为是“间谍”行为，在取得执照之前，请避免在公共场合使用电台，哪怕只收听不发射。如果你在收听时被举报，即使你没有发射，可能也会因为你的机器有发射按钮，执法人员就做出罚款和没收机器的处罚（[实际案例，虽然不是短波段](https://mp.weixin.qq.com/s/yrT1O6Y9MC86M8YiDzBJhw)）。

## 购买短波电台需要买什么

以下是一份短波电台的购物清单，可参照选择配件，一步到位，以免来来回回地下单、反反复复地等快递：

* 电台
  * 电台本体
  * 保护壳或支架：野架时可考虑
  * 机头分离套件：装车时可考虑
* 天馈系统
  * 天线：短波天线比较复杂，后面将专门讨论这个问题
  * 馈线（馈管）：一般情况使用馈线，在房顶架设天线建议考虑馈管。购买时需留意是否带接头
  * 地网：与UV段不同，短波天线必须要匹配地网，否则驻波很大，容易损坏机器
  * 防雷装置：如果在房顶架设天线，需考虑防雷问题
  * 支架、拉绳：如果在房顶或野外架设天线，例如5米倒V，必须把天线固定好
  * 夹边或吸盘：如果在车上使用，需通过夹边或吸盘来固定天线
* 电源
  * 基地台使用：需考虑12V电源，可购买专门的电台电源，也可以用服务器电源改造
  * 车载使用：如果是小功率电台（发射功率不足20W），可考虑接到点烟器上；超过20W，严禁用点烟器供电，必须接到汽车电瓶上面
  * 野架使用：需考虑合适的电池，小功率台电池容量可5～10Ah，大功率台容量应超过20Ah，电池必须考虑安全问题，购买合格产品，以免电池自燃
* 配件：可根据实际需求选择
  * 天调（天线调谐器）：如果机器不带天调，天线调节麻烦，可借助天调进行调节
  * 网络分析仪：如果不使用天调，可通过网络分析仪来测量天线驻波比，帮助调节天线
  * 电键：CW模式使用
  * FT8数据线：FT8模式使用。
  * 电台与电脑连接线：FT8模式使用。有的电台自带，有的需要另外购买。
  * 电脑：FT8模式使用

注意事项：

* 野架装备要考虑重量和是否易于携带
* 天线需考虑在什么场合下使用，是放房顶，还是装车，还是野外临时架台用，根据需要来选择合适类型的天线
* 馈线和地网要测量好长度，与天线适用场合匹配。馈线不能打弯，所以长度尽量不要过长。
* 天线、馈线、电台三者接头类型要匹配，通常是M头。如果不是，可购买转接头
* 电源要考虑电线长度，不够要考虑延长，并且要注意接头类型
* 电源要考虑额定电流，发射功率100W的电台，额定电流应超过30A
* 数据线务必套磁环，多套几个也没问题，否则一发射就会出现各种灵异现象

有关车载安装的注意事项，参见按[使用场景选择-车用](/pages/c18790/)。

## 低预算入门（不推荐！）

短波电台通常价格非常昂贵，如果你预算实在不足，但是还非常想入短波坑，可考虑以下方案：

### 成品机

* 机器：协谷G90N，大约2500，或协谷G106C，大约1500
* 天馈：
  * 车用或家用：成都M哥MA-01车载天线+地网+馈线+夹边，天线价格大约260，地网、馈线、夹边，大约150
* 电源：
  * 车用：可自己做一个点烟器电源放车上
  * 家用：可买专门的 12V 电源（250），也可以买服务器电源改装
  * 野架用：5～10Ah 磷酸铁锂电池
* 其他配件：FT8 数据线（50）、M哥家的网分（250，G90N带天调，可以不买），玩CW的话需要再买个电键（200左右）
* 电脑：自备，不计入预算。车用或野架用需准备续航耐用的笔记本电脑。
* 总价格：3500左右（G90N）或2500左右（G106C）

需要注意的是，在该方案中，机器功率不大（G90N[正常情况下](https://forum.hamcq.cn/d/1984)只有10W，G106C只有5W），天馈效率很低，所以基本上只能玩FT8或CW。如果有条件，建议还是加大预算。

### 自制机

如果熟悉电路，动手能力很强，可考虑自制短波机器uSDX，参见《[分享一下 uSDX QRP 小电台的 diy 心得](https://forum.hamcq.cn/d/1925)》（作者：BI4KSR）。

电路图、配件与组装说明参见[gitee开源项目](https://gitee.com/csqwdy/usdx)，如果你手头已有焊台、万用表之类的各种工具，那么自制机的成本约200。

建议先咨询当地能否验机，然后再进行制作。

## 更低预算入门

如果你只有500块钱，没关系，你也能入短波坑——收音机！

像HAM一样，短波收听者也有一个专门的词语，叫做SWL，而且收听也可以收发卡片。

如果决定入坑收音机，有两类选择：

* 一种是实体的收音机，例如短波的德生PL-330、全波段的汉荣达HRD-747。有钱的话也可以上ICOM IC-R30这样的接收机。
* 另一种是SDR，例如RTL-SDR电视棒子，接到电脑上收听。SDR因为用电脑控制，所以支持的模式会比收音机更丰富。

如果预算多一些，还可以考虑两个一起买，SDR找台，找到之后用收音机听。

当然，纯收听设备不需要操作证，也不需要办理执照，只是无论你听多长时间短波你也无法去考C类操作证。
