---
title: 车载电台
date: 2024-07-18 22:15:28
permalink: /pages/04f629/
tags: 
  - null
categories: 
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 设备选择
  - 按设备类型选择
---

> 本文编辑：@BG4IJK

为了方便讨论，这里的“车载电台”指UV段的车载电台。

## 多大功率？

车台不必追求大功率，你看业余无线电台操作证，无论是A、B还是最高的C，UV段发射功率限制都是25W，而且中继台的功率也不会超过25W，所以25W其实够用了。如果不够，那是你位置和天馈的问题。

## 多大预算？

电台是一分钱一分货，贵的电台通常比便宜的电台耐用。

如果装车使用，要知道在室外停车以后，车内会被阳光晒到好几十度，如果北方冬天，车内温度又可能会降到零度以下。总之车内环境十分恶劣，因此建议买千元以上的、比较结实耐用的机器。

如果从来没有了解过，想以一个较低价格来入门，可选择`即时通D9000`，机器加上天馈花费应该不到2000。

## 购买车台需要买什么

购买车台需要想好使用场合，是放家里当基地台用呢，还是放车上当车台用呢，<s>还是想给自行车摩托车架台呢（本文不考虑）</s>？

以下是一份车台的购物清单，可参照选择配件，一步到位，以免来来回回地下单、反反复复地等快递：

* 电台
  * 电台本体
  * 机头分离套件：装车时可考虑，或者直接买本来就是机头分离的车台
* 天馈系统
  * 天线：在车上使用建议购买车苗，在房顶架设天线建议购买玻璃钢天线
  * 馈线（馈管）：一般情况使用馈线，在房顶架设天线建议考虑馈管。购买时需留意是否带接头
  * 地网：买了肯定更好，但是不买也行，UV段要求没那么高
  * 防雷装置：如果在房顶架设天线，需考虑防雷问题
  * 夹边或吸盘：如果在车上使用，需通过夹边或吸盘来固定天线。
* 电源
  * 基地台使用：需考虑12V电源，可购买专门的电台电源，也可以用服务器电源改造
  * 车载使用：建议接电瓶上，不过中小功率使用，发射功率不足20W，也可自己做个点烟器电源，把电台接到点烟器上
  * 野架使用：大家野架都是架短波台，UV段的话，带对讲机就行了

注意事项：

* 如果家中没条件架天线，但是楼层够高，可以考虑买个吸盘放窗户边。
* 如果车用，天线需注意长度，以免超高。另外建议购买防盗器，以免天线被盗。
* 天线、馈线、电台三者接头类型要匹配，通常是M头。如果不是，可购买转接头。
* 馈线粗细可选50-3的。馈线不能打弯，所以长度尽量不要过长。
* 电源要考虑电线长度，不够要考虑延长，并且要注意接头类型
* 电源要考虑额定电流，发射功率20W左右的电台，额定电流在10A左右

有关车载安装的注意事项，参见按[使用场景选择-车用](/pages/c18790/)。

## 实用或不实用的功能

### 蓝牙

蓝牙是个好东西，你可以通过蓝牙远程操作，例如把PTT安在方向盘上，不碰机器和手咪就能说话，保证驾驶安全，但是蓝牙容易有延迟。

### 双守

双守很强大，但是你可能会发现，如果你不盯着屏幕，两边喇叭音量一样大，机器响了，你并不知道是哪个频道发出的声音。

### 中继

有些车台可以当作临时的中继台使用，但是，如果不是集体行动，你给谁中继呢？

有些车台支持中继，但只能是跨段中继，例如U转V或V转U。如果有同段中继需求，购买前务必注意参数。另外中继容易导致机器过热，因此要避免长时间使用。
