---
title: 家用/固定场所用
date: 2024-07-18 22:15:28
permalink: /pages/7e8edc/
categories:
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 设备选择
  - 按使用场景选择
tags:
  - 
---

> 本文编辑：@BG4IJK

在家中或其他固定场所使用，可购买一个基地台放在固定位置。这个基地台既可以是IC-7300这种大机器，也可以是一个车台。如果预算不足，对讲机也不是不能当基地台用。

## UV段基地台

### 推荐方案

具体购物清单可参见设备选择-按设备类型选择-[车载电台](pages/04f629/)与[短波电台](/pages/4c093c/)，这里不再重复。

下面重点讲天馈系统：

* 天线：全向天线建议购买玻璃钢天线。定向天线当然是八木，八木单元越多增益越高。
* 固定支架：无论购买玻璃钢，还是八木，或者什么天线，务必考虑固定问题，而且强度要够高，受力要均匀，不然稍微来股大风，你那天线就[QBG](https://www.bilibili.com/video/BV1Es4y1T7Mc)了。
* 馈线、馈管：屋内和房顶用馈线连接，从房顶降到房间时建议使用馈管，增加强度。馈管可以考虑跟随水管等固定。到房间时，馈线可走空调眼进屋
  * 如果屋内屋外一个窟窿眼都没有，可以找装空调的师傅帮你钻一个
  * 如果你知道如何走线和安装，但是安装过程比较危险，建议不要自己冒险，而是多花一些钱，找更擅长高空作业的空调师傅帮你弄好
* 旋转器：买八木天线的话，建议考虑遥控旋转，你总不能每次都跑房顶去转天线吧
* 监控摄像头：监控你的天线。八木天线的话，可以方便看到遥控情况

TODO 需补充具体安装方法

### 不能去房顶架天线的话

如果无法去房顶架天线，例如层数相差太多，或者有物业或其他业主阻挠你上房顶，但是你当前的高度也并不差，可以考虑把天线放屋里。

建议先用对讲机测试一下，屋内是否有位置能够打开中继，下面假定屋内有合适位置。

* 一般情况下，可以买一个吸盘+车载天线，直接放窗台上
* 如果希望提高增益，也可以考虑买八木天线和支架，再买一根馈线连接天线与电台。通联之前需将八木天线方向调整好。

地网？一般情况下不需要。

### 对讲机也是基地台

没钱，买不起车台，但是屋内信号又不好，总是需要跑到阳台才能通联，如何弄基地台呢？

没问题，只需要买三样东西，对讲机也能变成基地台：

* 吸盘
* 车载天线
* 转接头：以UV-K6为例，K6天线的接口是SMA母口，所以接吸盘时，应当买个M母转SMA母的转接头

吸盘和天线放信号好的地方（阳台），使用时把对讲机天线拆掉，装上转接头，连接车载天线，OK，基地台架好了。

## 短波基地台

短波对天馈要求更高，架台前更要先评估家中的电磁环境，以免装完以后，楼下电动车一充电，你那边就马上59+20。

### 楼顶架台

参照前文UV段架台，但是需要补充的是，UV段可以不在乎地网，但是短波需要考虑匹配地网。

### 鱼竿天线

如果无法在楼顶架天线，可考虑架设“鱼竿天线”，也就是把GP天线伸出窗外，就像钓鱼竿一样。这样的话需要购买卡边和馈线。

鱼竿天线有可能仍然无法有效改善通联效果，但是一般情况下玩FT8够用了。

### 频段切换问题

TODO 求大佬补充

## 注意事项

### 防雷

* 天线、地网不要接到避雷针的电路上，不然一个雷下来全劈了。
* 下雨天建议及时拔掉馈线接头，不怕一万，就怕万一，假如天上一个雷劈到了你的天线，因为你的馈线头拆下来了，你那成千上万块钱的机器不会跟着报废。

### 固定

TODO 求补充
