---
title: 车用
date: 2024-07-18 22:16:17
permalink: /pages/c18790/
categories:
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 设备选择
  - 按使用场景选择
tags:
  - 
---

> 本文编辑：@BG4IJK

::: warning
驾驶过程中请注意安全，强烈建议通联前先将车辆开到安全位置，停稳后再操作电台。
:::

## 电台

具体购物清单可参见设备选择-按设备类型选择-[车载电台](pages/04f629/)与[短波电台](/pages/4c093c/)，这里不再重复。

下面强调一些购买与安装的注意事项：

### 供电

供电一般有两种方法，一种是接点烟器，另一种是直接接汽车电瓶。

点烟器的额定电流一般是10A左右，正好对应20W左右的发射功率。如果发射功率超过20W，或者点烟器有其他负载，务必不要使用点烟器供电，否则容易烧保险丝。

直接连接汽车电池时，需注意电池的电压是否为12V。另外如果车台附带电源线没有接保险丝，务必自己接一个保险丝，额定电流根据发射功率选择10A（发射功率20W以下）或30A（发射功率100W）。

使用大功率台时，如果自己组装电源线，需注意电源线尽量粗一些，以确保安全，防止失火。

目前有些新车接电瓶时很难走线，如果自己无法安装，可找一家修车店，花点钱去改装一下。

需要注意发射比较费电，特别是大功率发射电量消耗更快，长时间通联时，电车务必注意观察剩余电量，油车要注意不定时打火，以免电瓶亏电。

### 天线

#### UV段

UV段的话，各种车载天线都可以，建议买质量更好的天线（例如钻石，价格通常几百至上千元）。

购买天线之前应注意高度和天线的硬度，别小区车库都没开出去，天线就断了。

#### 短波

短波车用可以考虑准备两种天线，一种便携的车载天线，另一种全尺寸天线。

由于短波波长较长，20米波段，理想情况下，大约需要1/4波长，也就是5m左右的天线，显然不适合直接装在车上。车载天线长度较短，以牺牲效率来换取便捷性，提供了一种通联的可能性。

当车停稳后，放在野外的开阔地，你可以考虑拿出全尺寸天线，GP、DP、正V、倒V……使用效率更高的天线，尽情地通联。

频率固定的话可买单波段天线，频率不固定的话可以买拉杆天线，例如MA-01的车载短波天线，用拉杆调节中心频点，配合nanoVNA网分测量驻波比，确定合适的拉杆长度。你是土豪的话，也可以直接买个全波段自动调谐天线。

拉杆天线调节比较麻烦，建议使用记号笔或什么方式，将常用频率对应的拉杆位置记下来，方便下次使用。

### 吸盘或夹边

天线有两种安装方法，一种用吸盘吸在车上，另一种用夹边夹住。

如果从驻波比角度来讲，吸盘自成地网，效果会比夹边更好一些。一般而言，吸盘放在车顶中心时驻波比比较低，发射效果最好。使用夹边时，可能需要配合地网。

一般来讲，合格的、直径接近10厘米的吸盘，强度是够用的，上高速时不会掉下来。如果仍然担心强度，可使用底座更大的吸盘，或者换成夹边。

建议考虑防盗措施，例如安装防盗器，以免天线被人偷走。由于防盗器也是一种“防君子不防小人”的工具，如果天线价格很贵（例如买了个钻石天线），周围治安不太好，或者长期不开车，还是建议把天线收起来，用的时候再装上。

### 地网

地网有多种选择：

* 磁吸贴：一头接在天线底座，另一边是车贴，直接吸在车漆上
* 搭铁线：一头接在天线底座，另一头接到汽车负极，例如随便找个螺丝钉
* 接地：一头接在天线底座，另一头直接插到泥土里面。当然只能停车时这样操作

UV段有时可不装地网，但是短波段使用GP天线的话，一定要配置地网。

配置短波电台天线时，如果发现无论怎样调整天线，驻波比都一直降不下去，那么需要检查地网情况，调节地网安放位置，或者增加地网数量。

### 馈线

考虑馈线长度之前，建议先解决电源问题，再考虑电台和天线的安放位置，最后再估算馈线长度。馈线可选择50-3粗细，长度够用即可，可适当留一些冗余，但是不要过长，因为馈线不能打弯、成卷。

### 电台主机

因为车台主机往往比较沉，带着主机可能操作不便，可考虑机头分离方式安装，前方只留一个面板，主机放在座位底端（影响散热，不推荐）或后备箱中。

安装时务必将主机、面板、手咪等物件固定住，如果不愿打钉子，也要靠地毯（放座位底端）或座位（放后备箱）等装置来卡住主机，以免发生事故时砸到你或乘客。

电台主机要注意散热问题，特别是长时间发射情况下很容易发热，建议将电台安装在不影响散热的位置。如果电台本身没有风扇，建议避免长时间发射，或增加温控风扇（带温度传感器的风扇）。

### 走线注意事项

1. 在后备箱或机箱盖安装天线以后，最好将馈线固定住。
2. 车内走线时可将馈线、电源线等藏在地毯下面，并且要适当固定，防止绊到自己或乘客。
3. **车内走线时，需特别注意安全气囊位置！** 有些汽车除了方向盘和副驾以外，A柱和侧面也会有安全气囊，这种情况下，各种线缆一定不要从安全气囊的正面经过！否则的话，一旦发生事故，线缆会被气囊弹成“刀片”，危及生命！
4. 主机远离动力装置，以免干扰汽车行驶。如为老车，建议先找安全路段进行安全测试。

## 对讲机也是车台

没钱？没关系，对讲机也能当车台用，买个对讲机用小吸盘天线（注意接头要和对讲机匹配），通联时吸在车顶上，OK。
