---
title: UV段天线
date: 2024-07-18 22:19:41
permalink: /pages/bab5d6/
categories:
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 设备选择
  - 天线
tags:
  - 
---

> 本文编辑：@BG4IJK

业余对讲机就是给爱好者折腾用的，因此一般情况下业余机的天线也可以随意更换。

## 提示

1. 天线尽量买质量好的，但是馈线、夹边、电源线等配件不必追求品牌，够用即可。
2. 尽量买接头匹配的天线，避免影响天线效率。不过即使接头、用途不匹配，实际上也是可以使用的，只要频率范围正确、不超过耐受功率，通过转接头和馈线连接即可，例如可以把车载天线接到对讲机上，或者把对讲机上的天线接到车台上，不好用但是能用。
3. 只要掌握了相关原理，从技术上讲，一根铁丝、[一把镊子](https://forum.hamcq.cn/d/2856/3)、一根铅笔、[一根耳机](https://forum.hamcq.cn/d/2856)其实都可以当天线使用。

## 原装天线

一般情况下，如果对讲机是可拆卸天线，自带的原装天线已经够用了。

信号不好的情况下，你做调整的优先级应当是：位置 > 天线 >> 功率

先改变位置，找到尽可能高的地方，与目标之间的阻挡尽可能少，并且确保用正确的姿势（一般是竖立使用）使用对讲机。这些优化工作都做好以后，再调整或更换天线。都做好以后才尝试换大功率电台。

只要高度够高，位置够好，哪怕距离几十公里远，1W原机天线打中继，问题也不大。

## 拇指天线

拇指天线是一种俗称，指的是长度非常短的天线。因为对讲机的天线都比较长，有时候不方便携带，所以就有了拇指天线。

拇指天线长度较短，会降低信号增益，导致长距离通联信号效果较差，因此仅建议在对讲机不便携带，而且通联距离很短的时候才使用。

## 车载苗子/棒杆天线/玻璃钢天线

车载苗子和棒杆天线（玻璃钢天线）本质上是一样的，只不过车载苗子适合装在车上使用，而棒杆天线适合固定在某个位置，作为基地台天线使用。

这两种天线长度都比较长，有利于提高接收和发射效果。在高层楼顶上装一个4米棒杆，用438.5MHz甚至能通到省外的友台。

使用这类天线务必考虑固定的问题：车载苗子可选择质量可靠的吸盘（优先推荐）或夹边。棒杆天线要使用至少两个金属固定件给固定住。

## 拉杆天线

车载苗子增益较大，但是长度太长不便携带，那怎么办呢？

把天线做成拉杆，不用的时候叠起来，用的时候才拉出来，就能同时满足这两项要求了。

拉杆天线的参数往往是按照完全展开的情况下设计的，因此使用拉杆天线发射信号时，除非说明书有特殊说明，务必先把拉杆全部拉出来。

## 八木天线

参见[八木天线](/pages/1b58de/)

## 注意事项

### 不要不装天线，也不要装不合适的天线

对讲机和电台必须接天线，而且天线设计频率与实际发射频率一致，才能进行发射！

电台发射时，如果天线谐振，其能量大部分会以无线电波的形式传播出去。如果不装天线，或者装了频率不合适的天线，电台发射时，这部分能量无法发射，就会转换为热能，容易烧坏机器！

### 接头

尽量购买接头匹配的天线。接头不匹配，虽然可以通过转接头实现匹配，但会影响效率，最好不要这样做。

### 测量驻波比

测量驻波比时，要尽可能模拟真实的通联环境。

测量对讲机天线的驻波比时，需要特别注意，厂商在设计天线时，已经把手持对讲机外壳这个因素考虑进去，因此不要直接把对讲机天线直接插在天线分析仪或网络分析仪上进行测量，这样不会得到正确结果。[你自己可以用易拉罐或一个壳子来模仿对讲机外壳](https://www.bilibili.com/video/BV1d1421C7Wd/)。

### 耐受功率

天线有耐受功率，尽量不要超发射功率使用。手台天线的耐受功率可能比车台或棒杆天线小，把手台天线直接接车台上，一方面天线可能不谐振，另一方面车台发射功率比对讲机大，可能会烧坏天线。
