---
title: 通联前你该知道的
date: 2023-10-21 00:48:44
permalink: /pages/af1d6f/
categories:
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 基本知识
tags:
  - 
---
> 本文编辑：@BloodBlade

首先，无论你是使用UV手台、车载对讲机，还是全模式电台，都恭喜你设置好了你的台站。不过当你准备妥当，第一次开机时，很可能会对一些功能感到迷惑，问出：

## 电台上的这个是什么？

初次开机时，你肯定会最先注意到一组很大的数字，它是：

### 调谐频率

无论接收机还是发射机，同时都只能处理一个特定的频率，这个频率就是调谐频率。由于信号会有一定带宽，即占据一段频率范围，因此这个频率一般都是载波频率。

当调谐频率略微偏离信号的载波频率时，接收质量会变差，音调也会发生变化（SSB模式）。当偏离过多时，就完全没有信号了。

如果你不能理解频率的话，可以把它理解成一条线，只有使用同一条线的设备之间才能听到这根线上的声音。
举个例子，如果你的机器显示435.250MHz，而另一台机器显示432.500，那你们之间是无法通信的，只有两者显示一样的数字才可以。

#### VFO

原意是可变频振荡器（Variable-frequency oscillator），在业余无线电的早期，电台都只能在固定频率下工作。
可变频振荡器可以让电台调节自己的调谐频率，因此现在也指电台处于可以任意调整频率的状态下，相对的是频道模式，只能在预先设置好的频道中进行选择。

### 信号强度

环境中无时无刻都有微弱的电磁信号，由于这些信号对人类来说没有意义。
当有用的信号功率越强，就能越容易的将它从环境信号中分离出来；如果越低，那就越难以分辨；如果有用的信号低于环境信号，那就就完全无法接收到了。

电台中通常会使用信号强度表（Signal strength meter，S表）来指示接收信号的强度，国际业余无线电联盟将S表将信号强度划分为9个等级，以S9的dBm作为标定，每个格子代表6分贝，约合2倍均方根（RMS）电压差或4倍功率差。短波和UV段的S表在S9处的标定值不同，因此不可以混用。

一些S表还可以指示出超过9以上的强度，通常用分贝来表示超出的部分，即9+XX，XX以分贝作为单位。

|等级|含义|短波信号强度<br>μV(RMS)|短波信号强度<br>dBm|UV信号强度<br>μV(RMS)|UV信号强度<br>dBm|
|---|---|---|---|---|---|
|S1|十分微弱|0.2|-121||-141|
|S2|很弱|0.4|-115||-135|
|S3|弱|0.8|-109||-129|
|S4|尚可|1.6|-103||-123|
|S5|较好|3.2|-97||-117|
|S6|好|6.3|-91||-111|
|S7|较强|12.6|-85||-105|
|S8|强|25.1|-79||-99|
|S9|很强|50.2|-73|5|-93|
|S9+10dB||160|-63||-83|

S表只能工作在标准50欧姆阻抗下，假如直接连接到非50欧姆阻抗的天线就会不准。也有许多S表校准质量较差，因此只能作为一个参考来看。

### 驻波表

当发射时，全模式电台的信号强度表一般会变为驻波表来指示当前[驻波](/pages/bab5d6/#波的移动与反射)。当驻波较高时，要及时调整天线或开启天调。

商品电台多有驻波保护，当驻波过高时，会自动降低功率乃至阻止发射。

## 台网

由多位Ham组织起的通信网络，用以交流、互助等。可以是临时或长期的。在组织时一般会选择一位成员作为主控进行协调。

### 点名活动

由台网组织的一种活动，用以测定通信范围、统计活跃人数、进行DX通信等。

在点名活动开始后，通联交由主控管理，成员需要向主控进行报道，报道后进入守听模式。**此时不要随意发言。**

当点名人数足够后，主控会依次询问报道的成员是否要进行发言。若该成员打算通联其他参与本次点名的成员，此时可向主控发起请求。当主控同意后即可开始通联，此时通联一定要简短，不要过多占用大家的时间。当通联完成后，向主控报告结束，此时主控会继续询问下一位成员。当所有成员之间都没有了通联需求时，点名活动即结束。

由于通过UV中继站、互联网的通联比较稳定，因此流程只有参与者向主控报道环节。

在应急通信场景下，点名活动也能快速识别台站状态以确保通信畅通。

你可以在[常用频率](/pages/b99cf5/)中查找活跃的的短波点名活动。
