---
title: 常用语（UV段）
date: 2024-07-22 09:48:02
permalink: /pages/f3ba92/
categories:
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 开始通联
  - 基本知识
tags:
  - 
---
> 本文编辑：@BG4IJK，@BloodBlade

# 语音通联流程

无论什么样的通联，首先都必须先守听。
如果已经有人在呼叫，那你可以尝试与对方进行通联。
如果已经有人正在通联，而又没有必须要打扰对方的情况，那就不要发言，等待通联结束，去其他频率。
而如果听了一段时间，什么也听不到，那也应该先询问“有人正在使用这个频率吗？”或者“Is this frequency in use?”两次，以确保的确没有人使用这个频率。
这是因为有可能你只是无法听见当前发言者，但通联的另外一方却有可能听见你，如果你此时发言，那就会干扰到其中一方。

当目前的确无人使用该频率的话，那就可以发起呼叫了。

## 发起呼叫

在发起呼叫时最好遵守一定格式，可以让其他人更简单的知道你想发起什么样的通联。
当通联对象为中文使用者的时候，可以使用中文呼叫；当对方不使用中文或不确定时，最好使用英文呼叫。

### CQ呼叫

当没有特定某位Ham要呼叫时，可以使用CQ呼叫，符合条件的收听者都可以做出回应。

在CQ呼叫中，最好发音清晰，使用普通话。
先`CQ`三次，和一次CQ相比，这可以让收听者更容易确认呼叫来自于真实的信号。
然后报出自己呼号三次，至少使用一次字母解释法来拼出你的呼号。
最后说`听到请回答`，在英文CQ呼叫中，使用`Standing by`，但不要使用`完毕`和`Over`。

假如你预计会有很多人答复你，那你可以设置不同的接收频率与呼叫频率，然后在CQ呼叫的结尾处指示你的收听频率，例如`我在14255守听`、`Listening 14255`、`守听频率上偏5`、`Listening 5 up`或者`我在14255到12260守听`、`Listening 5 to 10 up`等等，这里一般使用kHz作为单位。

如果没有回应，可以间隔30-60秒后重复呼叫2-4次。

举个例子，假设你的呼号为BH1ZZZ，那么中文CQ呼叫格式为：
```
CQ CQ CQ BH1ZZZ 呼叫 Bravo Hotel One Zulu Zulu Zulu 呼叫 BH1ZZZ 呼叫 听到请回答
```
英文呼叫格式为：
```
CQ CQ CQ This is BH1ZZZ Bravo Hotel One Zulu Zulu Zulu BH1ZZZ is calling CQ and standing by
```
英文的`This is`也可以使用`from`或者法语中的`De`来代替，意思相同，但法语更为简练。

在CQ后可以加入一些限定词来限制呼叫范围。例如：

* DX：意为远距离呼叫，在短波、中波中用于呼叫其他大洲的Ham。在UHF/VHF频段中，呼叫超过300公里外的Ham。
* 国家呼号前缀：用于呼叫特定地区的Ham，例如`CQ Bravo CQ Bravo CQ Bravo`会呼叫中国的电台、`CQ JA CQ JA CQ JA`会呼叫日本电台。
* TEST：或者CONTEST。如果收听者不能熟练通联的话或不打算在ARRL和QRZ等网站上传通联报告，最好不要回应这种呼叫。
* SATELLITE：卫星呼叫，用于呼叫其他使用卫星通联的Ham，如果收听者并非参与卫星通联的话，最好不要回应这种呼叫。

### 呼叫指定电台

如果你有某位特定想要呼叫的Ham，可以直接呼叫三次对方呼号，然后报出三次自己的呼号，同样，至少一次使用字母解释法。假设对方是BH8YYY，那呼叫格式为：
```
BH8YYY Bravo Hotel Eight Yankee Yankee Yankee BH8YYY 这里是 BH1ZZZ 呼叫 Bravo Hotel One Zulu Zulu Zulu 呼叫 BH1ZZZ 呼叫 听到请回答
```
```
BH8YYY Bravo Hotel Eight Yankee Yankee Yankee BH8YYY BH1ZZZ is calling Bravo Hotel One Zulu Zulu Zulu is calling BH1ZZZ is calling I'm standing by
```

## 答复呼叫

在打算回应其他人的呼叫时，也是先报出对方的呼号，然后报出自己的呼号。对方的呼号一般不用过多重复，但自己的呼号最好需要重复三次，并至少使用一次字母解释法。在最后，使用`完毕`或`Over`告知对方自己发言完毕，对方可以回话。

例如：
```
BH1ZZZ 这里是 BH8YYY Bravo Hotel Eight Yankee Yankee Yankee BH8YYY 完毕
```
```
BH1ZZZ from BH8YYY Bravo Hotel Eight Yankee Yankee Yankee BH8YYY Over
```
除了使用这种方式答复之外，也可以按照呼叫指定电台的格式来呼叫对方。使用这种方式时，将最后的和`is calling I'm standing by`改为`is calling you and listening`

## 报告基本信息

当你的呼叫被人答复后，你需要回报你的信号报告、位置等信息，当然这就没有什么标准格式了。可以记下对方呼号，查看信号强度表，然后答复：
```
BH8YYY 这里是 BH1ZZZ 感谢你的回应 你的信号报告是58 我的QTH是北京 你接收我的信号如何 完毕
```
```
BH8YYY This is BH1ZZZ Thank you for your response Your Signal is five and eight My QTH is Beijing How do you receive my signal Over
```
对方收到后也需要回复接收你的信号报告：
<!--
后面英文偷个懒，不写了
-->
```
BH1ZZZ 这里是 BH8YYY 晚上好啊 我抄收您的信号是59 非常不错 我的QTH在重庆 完毕
```

除此之外，也可以将你的天线种类、发射功率、电台型号、天气等告知给对方。如果你想在标准的通联之后和对方唠一会，也可以开启一个话题。

```
BH8YYY 感谢你的信号报告 我使用端馈天线 用的是IC-7300 100瓦功率 听说重庆的火锅是很不错啊……
```

### 信号报告怎么说？

通联时应当向对方提供信号报告，业余电台的信号报告（RST）由代表信号可辨度的"R"、代表信号强度的“S”以及代表信号音调的“T”三部分组成。我们在语言通信中，通常只报告前两段。

信号可辩程度“R”分五级，其Q简语为QSA，用1～5中的一位数字表示：

|等级|含义|
|---|---|
|R1|信号不可辨|
|R2|很难辨别，只能识别出个别字词|
|R3|可读但有点困难|
|R4|毫不费力的识别|
|R5|非常清晰|

信号可辨程度的判断依靠主观经验，对能顺利进行联络的信号总是给予最高等级——5的报告。

信号强度报告需要看设备上的[信号强度表](/pages/af1d6f/)。电台上一般会有一个指针表或电平表指示1～9的刻度，观仪表最大时指示的位置就是信号强度报告。

信号强度“S”共分九个级别，其Q简语为QRK，用1～9中的一位数字表示：

|等级|含义|
|---|---|
|S1|微弱信号，难以察觉|
|S2|很弱的信号|
|S3|弱信号|
|S4|尚可的信号|
|S5|较好的信号|
|S6|好信号|
|S7|较强的信号|
|S8|强信号|
|S9|很强的信号|

当信号特别强时，指针甚至可能会超出9的刻度，所以会有“59+”的说法。如果表盘可以指示超过9以上的分贝数，可以补充在后面，即59+20。

在UV段通过中继进行通联时。对方信号断续严重时，大家一般会给出19、29、39的评价，其中这个“9”实际上是因为你收的中继台信号，不是友台的信号。

## 交换[QSL卡](/pages/69299a/)

在通联时也可以和对方请求交换QSL卡。如果你以你英文不太熟练的话，这里有个例句：

Please QSL. I will send my card to you and appreciate your card as well.

当然你也可以直接寄，不过对方是否回卡就不一定了。

## 结束通联

通联结束时也需要告知对方。这时可以使用73，意为“将美好的祝福送给你”（[业余无线电里73的起源和含义](https://forum.hamcq.cn/d/3860)）：

```
BH8YYY 这里是 BH1ZZZ 很高兴和你确认通联 转为守听 73 再见
```

由于73本来就包含了将祝福送给您的意思，因此像是“将73送给您”这种说法是有语病的，只需要说73就够了。当然如果能够确定对方是异性，也可以把“73”换成“88”，意为“吻你并祝福你”，是一种比较绅士的道别问候。

## 比赛通联

比赛时候时间比较紧迫，因此需要尽可能简短的交换必要信息（呼号、信号报告、QTH或比赛编号等），如果信号足够清楚，就不需要重复三次呼号。而且也不要用客套话，直接简单的进行基本信息报告之后就可以结束通联了。

假如你无法及时、快速和简短的回应比赛通联的话，那就不要回应。


# 黑话

本文列举一些通联中常用的“黑话”。

* HAM（火腿）：指业余无线电爱好者。这个词语的来源有多种说法，但可以肯定的是，目前这个词语没有任何贬义。
* 香肠：指还没考出证的无线电玩家。
* 嚼破布：Rag chew，表示时间很长的通联，比如在一直唠家常。法律法规并不限制通联的内容和时间，因此唠家常等情况是完全合理的，但是**在热门频率或中继上最好少嚼破布**，给其他用户让出资源。

## Q简语

* QTH：指“位置”。
* QSL：指的是QSL卡片，即类似明信片的卡片，用于证明双方成功通联，或者成功收听通联信息，也可以用于各种换卡活动。
* QSO：指“与……通信”，见面换卡的时候，都会在卡片上写“eyeball QSO”，表示这次通联是线下见面，不是用无线电完成的。