---
title: 莫尔斯码介绍
date: 2023-10-20 14:03:04
permalink: /pages/cabf09/
tags: 
  - null
categories: 
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 开始通联
  - 基本知识
---
> 本文编辑：@BG4IJK，@BG8LGP

# 莫尔斯码

> 莫尔斯码, 国际电信联盟ITU-R M.1677-1建议书中文版中也称为摩尔斯电码。ITU-R M.1677-1建议书确认了国际摩尔斯电码的字符以及在无线电通信业务中其使用应遵循的操作规定。
> BG8LGP认为在国际业余无线电活动中应该严格遵循建议书中的操作规定来进行通联。

摩尔斯电码看起来很难学，所以初学者如何才能学会摩尔斯电码呢？

## 不要做的事情！

1. 不要记点划！
2. 不要看那个字母和点划的“助记图”！

点划图不利于新手学习，所以不要看，不要背。

那么点划图还有什么用呢？如果你不是初学者，已经学会摩尔斯电码，看点划的东西可以帮你把生疏或遗忘的电码给捡起来。

## 先从收听开始

先从收听开始，直接找个 APP，速度调成 30wpm，天天用摩尔斯电码给自己“洗脑”，洗一段时间之后你自然就记住了。

话是这样说，但是怎样洗脑才更科学呢？

这就要提到 Koch 方法了，事实上很多学习摩尔斯电码的 APP 或程序就是这样教学的：

1. 第一次只用两个字母洗脑，例如E和T，靠听声音来辨识字母。
2. 能做到几乎不犯错之后，就增加一个新的字母，三个字母一起洗。
3. 当再一次洗到几乎不犯错的程度之后，继续增加一个字母，四个字母一起洗。
4. 重复以上过程，直到把26个字母都记牢为止。

在学习过程中，不要去想有几个点和几个杠，要听声音嘀嗒的节奏，脑袋也要去记这个节奏，就像听音乐或学唱歌那样。

每个人的学习能力是不一样的，所以不要强求速成。假如坚持洗了好几天，电码都没洗进你的脑袋里，可以考虑换个学习软件，或者把速度降到 20wpm。

## 开始提高难度

学会抄收单个字母以后，你就可以继续加大难度了。

这时开始你就要开始两线作战，一方面是能抄清电码，另一方面要能理解电码内容，所以一方面要洗脑听字母，另一方面要找字典背单词。

先从稍微难一点的开始，两三个字母，这就包括单词、缩略语、Q 简语，等等。对于无线电的缩略语和 Q 简语，不建议直接去背，太多了记不住。可以每天只记一两个，再刷一刷业余无线电的考试题，积少成多。有些词语还可以像 “QTH” 那样有意识地使用一下，这样就更容易记忆了。

当三个字母也能熟练抄收之后，就可以继续加大难度，抄收呼号和长单词，学习一般通联格式（例如`CQ DE Bxxxxx PSE K`），直到最后能够抄收完整通联内容为止。

## 学习拍发

当你学会收听之后，找到有经验的HAM学习一下电键的发报手法，之后你就自然而然地学会拍发了。

需要说明的是，电键要用手腕发力，不要手指用力，在掌握正确手法之前，更不要盲目高速发报。而且最好不要自学，因为你可能不知道你的手法是否正确。不正确地拍发，不仅效率低、容易伤手，而且还会形成错误的肌肉记忆，俗称“臭手”。一旦“臭手”，想再纠正就非常困难了。

## 进阶学习

当你能够抄清字母和单词以后，你就可以在电脑上安装一个Morse Runner，开始模拟真实通联环境的抄收了。

## 其他资料

* [关于 CW 通联自己的一些总结](https://forum.hamcq.cn/d/1276)（作者BH6BEZ）
* [浅谈如何学习 CW](https://forum.hamcq.cn/d/3978)（作者BG1QGD）
* [CW 通联模拟软件推荐：Morse Runner](https://forum.hamcq.cn/d/3792/11)（BH5UNT）




# **第一部分 - 摩尔斯电码**

## **1 摩尔斯电码符号**

## 1.1 以下为可使用的书写字符及对应的摩尔斯电码符号：

### 1.1.1字母

| 字母         | 电码符号    |
| :----------- | :---------- |
| A            | . -         |
| B            | - . . .     |
| C            | - . - .     |
| D            | - . .       |
| E            | .           |
| F            | . . - .     |
| G            | - - .       |
| H            | . . . .     |
| I            | . .         |
| J            | . - - -     |
| K            | - . -       |
| L            | . - . .     |
| M            | - -         |
| N            | - .         |
| O            | - - -       |
| P            | . - - .     |
| Q            | - - . -     |
| R            | . - .       |
| S            | . . .       |
| T            | -           |
| U            | . . -       |
| V            | . . . -     |
| W            | . - -       |
| X            | - . . -     |
| Y            | - . - -     |
| Z            | - - . .     |
| e (标音字母) | . . - - . . |


### 1.1.2 数字

| 数字 | 电码符号    |
| :--- | :---------- |
| 1    | *. - - - -* |
| 2    | *. . - - -* |
| 3    | . . . - -   |
| 4    | . . . . -   |
| 5    | . . . . .   |
| 6    | - . . . .   |
| 7    | - - . . .   |
| 8    | - - - . .   |
| 9    | - - - - .   |
| 0    | - - - - -   |

### 1.1.3 标点符号和各种标记

| 名称                               | 标点 |    电码符号     |
| :--------------------------------- | :--: | :-------------: |
| 句号（句点）                       |  .   |   . − . − . −   |
| 逗号                               |  ,   |   − − . . − −   |
| 冒号或分隔标记                     |  :   |   − − − . . .   |
| 问号（疑问号或不懂而要求重复发送） |  ?   |   . . − − . .   |
| 撇号                               |  ’   |   . − − − − .   |
| 连号或破折号或减号                 |  –   |   − . . . . −   |
| 分数线或除号                       |  /   |    − . . − .    |
| 左括号（圆括号）                   |  (   |    − . − − .    |
| 右括号（圆括号）                   |  )   |   − . − − . −   |
| 引号（字前和字后）                 | “ ”  |   . − . . − .   |
| 双连字符                           |  =   |    − . . . −    |
| 明白                               |      |    . . . − .    |
| 错误（8个点）                      |      | . . . . . . . . |
| 交叉标记或加号                     |  +   |    . − . − .    |
| 邀请发射信号                       |      |      − . −      |
| 等待                               |      |    . − . . .    |
| 联络结束                           |      |   . . . − . −   |
| 开始符号（在每次发送前加上）       |      |    − . − . −    |
| 乘法符号                           |  ×   |     − . . −     |
| 圈a                                |  @   |   . – – . – .   |

 


------------

## **2 符号的间隔和长度**

2.1 划是三个点的长度。

2.2 构成同一字符的符号间的间隔是一个点的长度。

2.3 字元之间的间隔是三个点的长度。

2.4 单词之间的间隔是七个点的长度。


-----------

## **3 摩尔斯电码中没有对应符号的符号的发送**

**3.1 在摩尔斯电码中没有对应的符号，但电报书写中可以接受的符号，应按照如下规则发送：**

**3.2 乘法符号**

3.2.1 对于乘法符号，应发送与字母X对应的符号。

**3.3 百分比或千分比符号**

3.3.1 要表示%或‰符号，应连续发送数字0、分数线以及数字0或00（即0/0, 0/00）。

3.3.2 整数、（小于1的）分数或分数紧接着%或‰符号的，应通过一个单个连号将整数、（小于1的）分数或分数与%或‰符号组合后发送。如：

> 对于2%，发送2-0/0，而不是20/0。
> 对于41/2‰，发送4-1/2-0/00，而不是41/20/00。

**3.4 引号**

3.4.1 引号的特殊符号须在字前和字后发送。但是，当采用了电码变换器时，可在字前或字后两次发送撇号，以表示引号。

**3.5 分秒符号**

3.5.1 要发送分（ ′）或秒（″）符号，当这些符号后紧跟着数字时，如1′15″ – 必须酌情使用一次或两次撇号符号（. − − − −.）。为引号预留的(.− . . −.)符号不得用于第二个符号。


--------

## **4 数字和字母组、序数或分数的发送**

**4.1 发送包含数字和字母的组，数字和字母之间不得有间隔。**

**4.2 由数字和字母组成的序数，如30me、25th等，须以30ME、25TH的格式发送。**

**4.3 发送包含分数的数字，分数须通过一个单个连号连到整数上。如：**

> 对于13/4，发送1-3/4，而不是13/4。
> 对于3/4 8，发送3/4-8，而不是3/48。
> 对于3631/2 4 5642，发送363-1/2 4 5642，而不是3631/2 4 5642


----------------

# **第二部分 - 发送通则**

## **1 两站之间的所有通信应以呼叫信号开始。**

1.1 对于呼叫，除非对所用设备类型有特别的规定，主叫站应发送所需站的呼号（不得超过两次）、加上DE这个字并随后附上自己的呼号、表示优先电报的适当业务缩写词、表示呼叫原因的标志和– . –符号。呼叫应一直以人工发报速度进行。

## **2 被叫站必须通过发送主叫站的呼号加上DE这个字并随后附上自己的呼号以及– . –符号，立即给予回答。**

2.1 如果被叫站无法接收，须给出等待符号。如果被叫站认为等待将超过十分钟，须给出原因和可能的持续时间。

2.2 当被叫站未回答时，可根据适当的时间间隔重复呼叫。

2.3 当被叫站未回答重复呼叫时，必须检查电路状况。

## **3 发送双连字符（– . . . –）须是为了分隔：**

3.1 报头和业务标志；

3.2 各种业务标志；

3.3 业务标志和地址；

3.4 收报站和电文；

3.5 电文和签名。

## **4 除非在极度紧急的情况下，否则发送一旦开始，不得为给更高优先级的通信让位而中断。**

## **5 每一份电报须以交叉标记（. – . – .）结束。**

## **6 须用交叉标记（. – . – .）并后附邀请发射信号K (– . –)表示发送结束。**

## **7 操作结束应由发送最后电报的站表示。其正确标志为联络结束符号（. . . – . –）。**


# **第三部分 - 汉字应急通信报文**


中国无线电协会业余无线电工作委员会于2013年7月编写了《业余无线电 CW 方式发送汉字应急通信报文的推荐操作规范》建议稿，地址如下：

<http://www.crac.org.cn/wp-content/uploads/2016/07/%E9%99%84%E5%BD%95%EF%BC%9ACW%E5%8F%91%E9%80%81%E6%B1%89%E5%AD%97%E6%8A%A5%E6%96%87%E7%9A%84%E6%8E%A8%E8%8D%90%E6%93%8D%E4%BD%9C%E8%A7%84%E8%8C%83.pdf>


…-.-
