---
title: 射频连接器介绍
date: 2024-8-11 23:33:00
permalink: /pages/e3765ae/
categories:
  - HamCQ手册
  - 走进业余无线电
  - 开始通联
tags:
  - 
---
> 本文编辑：@BloodBlade

# 自动数据包报告系统 APRS

自动数据包报告系统（Automatic Packet Reporting System），简称APRS，是基于地理位置的社交媒体软件，可以理解为现代地图软件的提交地点和同城交友两种功能的结合体。
APRS可以用于发布许多种类的内容，例如位置、气象信息、短信、公告等等。
Bob Bruninga（WB4APR）于1982年为海军制造了APRS的原型系统，并在后期逐步发展出现在的功能。
APRS通常工作在业余分组无线电网络中，而该网络使用AX.25（Amateur X.25）数据包作为数据链路层，这是对X.25协议套件的第二层进行了适配业余无线电的修改所产生的协议。

需要注意的是许多翻译会将其称作自动位置报告系统，这是错误的，因为原文使用的是Packet而不是Position。

不过在使用APRS之前，需要进行一些必要的设置。

### 终端节点控制器 TNC

TNC是调制解调器和分组汇编器/反汇编器的结合体。不过并不需要理解这些东西到底是什么，只需要知道它的作用是将你想传输的数据变成可以发射的信号，或者将接收到的信号转换为数据就够了。

现代的TNC大多为KISS TNC，这种TNC简化了许多功能，并将大部分被简化的功能交由后面的设备处理，因此更容易由嵌入式设备来实现。

APRS对物理层并没有规定，不过有三种事实上的标准：

### 1200bps

1200bps模式使用贝尔202调制解调器来产生AFSK信号，并通过FM音频电台发射，是最常见的模式。这种AFSK信号在经过为语音设计的预强调和减强调之后仍可以传输信息，因此可以通过将调制解调器插入手持或车载FM电台的Mic接口来使用。

### 9600bps

这种模式一般使用G3RUH开发的调制解调器来产生GMSK，也就是高斯最小频移调制信号。受各种因素影响，它的速度只有1200bps模式的2倍左右。

这种模式由于无法通过语音处理电路，因此需要电台具有9600接口（也被称作数传接口）或调制解调器内置于电台中。如果电台没有接口或内置调制解调器，则需要改造输入线路以绕过音频处理电路。

### 300bps

这是短波APRS使用的模式，使用贝尔103调制解调器。其速度缓慢，且对电台的频率稳定性要求很高，不建议老旧电台尝试。


## 数据包设置

### 呼号与SSID

这里的呼号自然是指操作者的执照上所登记的呼号。而SSID则是为了区分不同用途的APRS站点的方法。AX.25数据包支持16种SSID，它们的意思分别是：
|SSID|用途|
|---|---|
|无|具有消息功能，主要使用的固定台站|
|1,2,3,4|无规定，可任意使用|
|5|从其他网络传输到APRS网络的数据|
|6|特别活动，如卫星转发、露营、6米波段等|
|7|具有消息功能，主要使用的手持电台|
|8|次要使用的移动电台|
|9|具有消息功能，主要使用的移动电台，一般是常用车辆上的电台|
|10|通过互联网传输，可以指IGate，也可以指通过APRS-IS上传的位置，比如医院之类的|
|11|航空航天器使用|
|12|仅发射电台（追踪器等）、DTMF或RFID设备|
|13|气象站|
|14|卡车或全职司机|
|15|无规定，可任意使用|

当有含义的SSID不够用时（比如说有3个交通工具、2个气象站等情况）可以使用1、2、3、4、15这几个SSID进行区分。此外，如果数据不通过AX.25传输的话，则不受16个SSID的限制。

### 图标

AX.25数据包使用字符来表示图标，这些图标除了基本的图标以外，还有上面加入了字母数字等组合图标。
大部分基本图标都有自己的含义，不过由于现在人们不再需要借助APRS来标识地图上的商店、医院和警察局之类的东西，因此大家也都不在关注这些图标的具体含义，而是随意使用了。

常见的图标有人`[/`、小汽车`/>`、房屋`/-`、中继`/r`和气象站`/_`。

### 路径

路径用于控制AX.25中继和IGate。虽然路径系统进行过多次升级，但国内由于业余无线电起步较晚，因此无需考虑向前兼容，只需要考虑最新的路径系统即可。

现在的路径系统使用WIDEn-N来表示转发的数量，即WIDE是固定的字符，n用于记录原本设置的最大转发次数，N表示剩余的转发次数。
每当中继进行转发后，就会将N-1，在路径中添加自己的呼号并在后面加入*，以此来识别自己是否转发过该数据包，避免出现环路。
当转发次数耗尽，-N会被*所替换。而如果不填写路径，则不会被转发。

举例来说，`WIDE2-2`在第一次转发后会变为`N0CALL*,WIDE2-1`，第二次转发后变为`N0CALL*,N1CALL*WIDE2*`。
大部分软件都会将`WIDE1-1,WIDE2-1`作为预设，这个路径也会进行两次转发，其中`WIDE1-1`的作用为兼容旧中继规范，国内大部分情况下都不需要它来进行兼容。

除了`WIDEn-N`之外，还有一些特殊的路径，比如国际空间站的AX.25中继强制要求路径包括`ARISS``RS0ISS`或`APRSAT`。
`RFONLY`和`NOGATE`则会要求IGate不要将该数据包发送至APRS-IS网络（IGate可以不遵守）。
`GATE,WIDEn-N`则会要求短波IGate将数据包转发至VHF/UHF频段中。
